


Haskellは関数型プログラミングであるが故、手続き型プログラミングでよくみられる「変数を複数宣言してそれらを管理する」手法は一般的ではありません。

しかし、Haskell言語の中にも型と変数の仕組み自体は存在し、特に型の考え方は重要になります。
この記事ではHaskellの型について深く紹介します。


## Haskellの変数と型

### Int型

Haskellで整数を扱うためには`Int`型を使用します。

次のコードは変数`x`, `y`にそれぞれ`123`と`234`を代入して、足した結果を画面に出力しています。

```hs
x :: Int
y :: Int
x = 123
y = 234
main = print $ x + y
```

1.  `x :: Int` および `y :: Int` はそれぞれ変数 `x` と `y` の型を宣言しています。ここでは、`x` と `y` が整数 (`Int`) であることを示しています。
2.  `x = 123` および `y = 234` はそれぞれ変数 `x` と `y` の値を定義しています。`x` には 123、`y` には 234 が代入されています。
3.  `main = print $ x + y` は `main` 関数を定義しています。Haskellのプログラムは `main` 関数から始まります。この `main` 関数では、`print` 関数を用いて `x + y` の結果を標準出力に出力しています。
    * `$` は関数呼び出しの演算子で、`f $ x` は `f x` と同じです。この場合、`print $ x + y` は `print (x + y)` と同じ意味です。


変数の宣言と代入は、次のように一度に行うことが出来ます。

```hs
x = 123 :: Int
y = 234 :: Int
main = print $ x + y
```


### リスト型

リストは複数の値をまとめて扱うための型です。

```hs
ghci> []
```

```hs
ghci> ["foo", "hoge", "hoge", "star"]
```

一つのリスト内のすべての要素は同じ型でなければなりません。










### 文字列型

Haskellで文字列型を扱うには`String`型を使用します。

次のコードは基本的な文字列型の操作を示しています

```hs
x :: String
y :: String
x = "Hello!."
y = "This is Haskell code"
main = print $ x ++ y
```

1.  `x :: String` および `y :: String` はそれぞれ変数 `x` と `y` の型を宣言しています。ここでは、`x` と `y` が文字列 (`String`) であることを示しています。
2.  `x = "Hello!."` および `y = "This is Haskell code"` はそれぞれ変数 `x` と `y` に文字列を代入しています。
3.  `main = print $ x ++ y` は `main` 関数を定義しています。ここでは、文字列の結合 (`++`演算子) を行っています。`print`関数を使って結果を標準出力に出力しています。
    * `$` 演算子は右側の式を評価し、その結果を左側の関数に渡します。この場合、`print $ x ++ y` は `print (x ++ y)` と同じ意味です。

ここで、**print関数を実行する際に、Int型の時は`+`だったのがString型の時は`++`に代わっている点に注意してください!**

`+`は`Int型`同士の足し算にしか使用できず、`++`は`String型`同士の結合にしか使用できません。
`python`や`java`はこのあたりの制約が緩いのですが、`Haskell`は型の制約をかなり厳しく指定します。

上記のコードで`++`を`+`に変えた場合、以下のようなエラーが出ると思います。

```
[1 of 1] Compiling Main             ( strbar.hs, strbar.o )

strbar.hs:5:16: error:
    • No instance for (Num String) arising from a use of ‘+’
    • In the second argument of ‘($)’, namely ‘x + y’
      In the expression: print $ x + y
      In an equation for ‘main’: main = print $ x + y
  |
5 | main = print $ x + y
  |                ^^^^^
```


### そのほかの型

Haskellではそのほかに以下のような型が使用できます。

1.  **Int:**
    有界整数型。例: `42`
2.  **Integer:**
    任意精度整数型。例: `123456789012345678901234567890`
3.  **Float, Double:**
    浮動小数点数型。`Float`は単精度、`Double`は倍精度。例: `3.141592653589793`
4.  **Char:**
    文字型。例: `'A'`
5.  **Bool:**
    真偽値型。`True` または `False`。例: `True`
6.  **String:**
    文字列型。例: `"Hello, Haskell!"`









page:https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/11/22/085647
