[:contents]


## 8:ブログとイメージ作成

- Dokerを使う立場として理解を深める
- docker-comopseを使ってサービスを作りまくる。

## 15:


## 22:


## 29:イベント作成





# 8:Dockerを利用する立場を深める


## 8

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド



## 9:エンジニア

#### 予定:Dockerのオプション

#### 結果:Dockerのオプション+クソみたいなMTG

### 予定詳細

### 取り組み:☁️

Dockerについての理解を深める試み

- Dockerのrunコマンドについて詳しいオプションを一つ一つ調べていく。
- buildコマンドについても同様の活動をする。



### ブランド:None



## 10

#### 予定:Dockerのbuildコマンドオプション

#### 結果:Dockerfileのbuildオプション

### 予定詳細

- Dockerのbuildコマンドのオプションをさらに深掘りする。
runコマンドについても深掘りしていく。

その中で、次にDockerで深掘りするべきところは何かを考える。

- 加えて、ECSに対する対応も行い、可能であればコンテナが動くところまで開発を進める。


### 取り組み

Dockerfileのbuildコマンドのオプションを把握できた。
その中で、Dockerfileについての認識を改めることができた。
新しい知識を得たわけではないが、ブランドにはつながった。

(追記)

ECSのクラスターで機械学習モデルをロードすることに成功した。
IAMのロールの設定によりS3に存在するモデルファイルをロードすることができた。
具体的には、S3FullAccessを付与することで動かすことができた。

あとは目標設定の際に上長と話をした。

以下は直接話は出さないが、自分が上長になった際の約束事として記録する。

- 目標を設定させるのであればなるべく口は出さないこと
- 上長があれこれ設定するのであれば、まず目標を大まかに記述した後に


### ブランド:None



## 11

#### 予定:DockerのDockerfileについて深掘り

#### 結果:DjangoアプリのDockerfileの作成

### 予定詳細

### 取り組み

- Dockerを極める試みは順調である。

Djangoについてのアプリケーションを作成できるGithubリポジトリのディレクトリをさらに増進した。
ブランド成果には繋がっていはいないが、これの積み重ねがDockerの人としてのイメージにつながると信じて続けることとする。

- 加えて、会社でのアプリ開発も前のめりで順調である。

AWSでのECSの構築が最終段階まで来ている。

### ブランド



## 12

#### 予定:djangoのdocker-composeプロジェクト作成&ブログ化

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 13:休日:新宿行く

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 14:休日:何もしない日

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


# 15:Dockerの内部構造に触れていきたい

## 15

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 16

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 17

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 18

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 19:Dockerイベント作成

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 20

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 21

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 22

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 23

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 24

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 25

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 26

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド


## 27:Dockerイベント候補日

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 28

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 29

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 30

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

## 31

#### 予定:

#### 結果:

### 予定詳細

### 取り組み

### ブランド

