

## 本サイトについて

目的：**本サイトではDockerによる環境構築方法を学びます。**

- やること：
    1. Dockerのインストール（事前準備推奨）
    2. Dockerfile作成（ソースコードをダウンロードでもいいが、手作業で書いた方が理解が進みます。）
    3. pythonコード作成
    4. `build`コマンドの実行と解説
    5. `run`コマンドの実行と解説
    6. helloworldの確認

- やらないこと：
    1. Docker Enginについての詳しい解説
    2. pythonの詳しい解説

- 対象者：簡単なlinuxコマンドを扱えることを前提とします。

- 優先する内容：
    - スピード
    - 手を動かす
- 優先しない内容：
    - 講義
    - 理屈

本イベントでは参考書籍として、オライリー書籍出版のDocker入門を用いてます。


## 注意点

使用するPCはWindowsでもMacでもLinuxでも構いません

Docker for Desktopを使用しますので、事前にダウンロードをお願いいたします。

今回行うのは、ソースコードのcloneからpythonのhelloworldまで実施いたします。



## Dockerのインストール

Dockerのインストールは以下のサイトを参考が参考になると思います。

- macでのDocker for desktopのインストール方法：https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/05/04/124946



# DockerでのpythonによるHelloworld

## ソースコードを手っ取り早く取得したい人

以下のGithubからソースコードを取得してください。

Github:https://github.com/kawadasatoshi/PythonImages

または、gitコマンドでcloneしてもいいです。

```sh
git clone https://github.com/kawadasatoshi/PythonImages.git
```

## ディレクトリ構成




## Dockerfileの作成

まずは`Dockerfile`という名前でファイルを作成し、次のコードを入力しましょう。

```Dockerfile
# python version number:3.9.16
FROM python:3.9.16

# code ... directory for python codes.
WORKDIR /code

# copy localcode to container image.
COPY ./code /code

# upgrade pip command
RUN pip install --upgrade pip 

# install python lib 
RUN pip install -r requirements.txt
```

### Dockerfileの説明




## codeディレクトリを作成し、ソースコードを配置

`code`という名前のディレクトリをDockerfileと同じ場所に作りましょう。

そして、この中にソースコードを入れていきます。

今回は`code`の中に`main.py`というpythonコードを作ります。

内容は以下のとおりです。

```python
print("hello world")
```

こちらのコードは"hello world"と出力するだけのコードです。
















