



## 10xエンジニアになるために大切にしたい 4+2 のこと

すべてのエンジニアにとって必要な要素は、以下の4つだと考えます。

1. 無駄な機能を付けない
    - あのExcelですら全体の80%の機能が使われていないそうです。これさえ意識すれば必要な作業量は1/5になります。
    - MVP(価値の判定が可能な最小限の成果物)を高速で作ることで、無駄なものを作りません。
    - キーワード）[`アジャイル`](https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/01/27/164337)
2. オリジナリティを出さない
    - 0からコードを書くよりもすでに出来上がっているOSSのコード、コンテナイメージのほうがよいですね。
    - キーワード） [`Docker入門`](https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/09/02/213936)
3. 副作用を減らす
    - 予期しないコードはチームの生産性を落としますが、バグのない理解の早いコードはきちんと動くだけでなく、チームメンバーの生産性をも向上します。
    - キーワード） [`関数型プログラミング`](https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/11/22/090144)
4. 物理的に早く動く
    - ショートカットキー、キーボードの選定では物理的な操作スピードを向上させてくれます。
    - キーワード） [`Vim`](https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/03/19/204719)


これに加えて、私個人が大切にしたいのが以下二つの「人間」に関する課題


5. 人間中心のシステム設計
    - キーワード）[`エンジニアデザイン心理学`]
6. 結局最後は人の問題
    - 人間関係は最後の問題となる。
    - キーワード）[`エンジニア心理学`](https://qiita.com/organizations/engineering_psychology)



UIUXを極めるためにやるべきこと

- UI
    - フォントの選択
    - マイクロコピー
        - ボタン上の文字、入力フォームのガイド、エラーメッセージなどの、「マイクロコピー」
    - デザイン
- UX




参考書籍


- インタフェースデザインの心理学 第2版
- [オブジェクト指向UIデザイン](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E6%8C%87%E5%90%91UI%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3%E2%94%80%E2%94%80%E4%BD%BF%E3%81%84%E3%82%84%E3%81%99%E3%81%84%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E3%81%AE%E5%8E%9F%E7%90%86-WEB-DB-PRESS-plus%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA/dp/4297113511)














## やることリスト


## やらないことリスト











#### 技術スタックについて


- linux
    - kernel
        - Assembly
    - best practice
- vim
- ショートカットキー



#### 業務で必要な知識

- AWS
- proxy
- react
- python
- ショートカットキー（高速化）
- 論理思考（できている人がいないため）
- ソース読解力


#### 目指すべき姿

- 理解力：目より先に肥える手はない
    - アーキテクチャ
        - アーキテクチャスタイル一覧
        - データベース一覧
        - リファクタリング方法
    - linux
        - linux kernel
- 手の高速化：
    - vim
    - ショートカットキー




## linux kernel

Linuxカーネルから見たコマンド名は実行ファイル名のbasename(ファイル名からディレクトリ部分を除いたもの)の先頭15バイト
カーネルのメモリ内のプロセス(正確にはカーネルレベルのスレッド)ごとに存在するtask_structという名前の構造体の中のcommという16バイトのフィールドにNULL終端文字列として格納されている
カーネルの中から低コストに、かつ、pidより高い可読性でプロセスを識別できるようになっている
このコマンド名はカーネルログの中、psやpgrepなど、procpsパッケージなどから使われている。長いコマンド名だと途中で切れているのは上記15バイト制限のため

https://zenn.dev/satoru_takeuchi/articles/2d44cb4358a6f1











3年目のエンジニアが勉強するべき


## Vim : 時間があればやるべき

コマンドを知っているだけで応用が利く。
vscodeの拡張機能として利用できるのはもちろん、vimniumという拡張機能を入れればブラウザの操作をvimライクに行うことができる。
それだけでなく、linuxのコマンドライン編集でviモードを選択することもできるだろう。`set -o vi`

加えて、windowsのショートカットキーを覚えるようになっている。
通常のマウス操作ではたどり着かないＰＣの機能をフルに使うことができるのがメリット。


#### キーワード

- vi
- hjkl
- モード


## システムアーキテクチャ

システムを構築する際のイメージができる。
アーキテクトとの話についていくことが可能。

#### キーワード

- マイクロサービス
- イベント駆動
- モノリス
- 分散システム
- スケールアップ


## 関数型プログラミング

コードを短くするうえで必要な知識がいっぱい詰まっていると感じた。
特に「副作用」の考え方は予期せぬトラブルを防ぐ術でもあると思う。
個人的にはオブジェクト指向よりもおすすめしたい。

#### キーワード

- 副作用
- map
- reduce
- join
- filter
- sort


## アジャイル

「アジャイルサムライ」の本を読んだ。
「成果物の話」よりも「どのように成果物を作るのかという過程」の話がメインになっていた。
プロジェクトを回すだけでなく、様々なタスク、ミッションの整理、遂行に役に立つ。

#### キーワード

- スプリント
- プランニングポーカー
- スクラム



## React

プロジェクトでフロントエンド開発を行う際にReactを使用するのであれば勉強する。
フロントエンドの開発は流行が早い上に画期的なシステムデザイン方法が定まっていない印象を受ける。
アトミックデザイン。

#### キーワード

- アトミックデザイン
- Redux


## linuxカーネル

Linuxカーネルは(やるのであれば)人生をかけて探索するべきソースコード。
すぐに役立つことはおそらくないが、ところどころで役に立つ

#### キーワード

- POSIX
- デバイスドライバ






