



## KubernetesのPodとコンテナの違いは何か?

Podオブジェクトとは単一のコンテナまたはコンテナのグループを表し、Kubernetesで何を実行する場合でもPodを使用して実行されます。
別の言葉を使えば、Podとは同じ実行環境上で動くアプリケーションコンテナとストレージボリュームの集まりの事とも言える。

Kubernetesのクラスタで直接コンテナを操作することはできず、Podが最小のデプロイ単位となります。
ほとんどの場面で、Podとコンテナは同じ意味になります。つまり、Kubernetesにおける最小単位という意味でつかわれますが、実態はやはりPodが最小の単位です。
しかし、より複雑なアプリケーションの場合、Podは二つ以上のコンテナで構成される可能性が高いです。


## Pod内部に二つ以上のコンテナが存在するケース

Pod内部に二つのコンテナが存在するケースは、docker-composeで運用するケースとほぼ同じと言ってよいでしょう。


### アプリケーションとキャッシュサーバー

Podは相互に通信してデータを共有する必要があるコンテナのグループを指しました。
一つのPod内のコンテナはデプロイするときも障害が起きてrebootするときも一緒です。

具体的な例だと、`redis`などです。
`redis`は基本的なキーバリューストアですが、キャッシュサーバーとして扱うこともできます。

> 具体的な用途 あなたのアプリケーションが`ruby on rails`を使用しており、アプリケーションでの検索結果の表示に時間がかかる場合、一度生成した検索結果を`redis`に保存することで、

上記の構成の場合、Pod内部には次の二つのコンテナが出来上がることになります。

- `ruby on rails`で動く、あなたのアプリケーション
- `redis`によるキャッシュサーバー

このように、一つのアプリケーションとそれをサポートする専属のコンテナという意味で、二つのコンテナが一つのPodに共存する構成があり得ます。



### ブログの例

`nginx`でサイトを公開するタイプのシンプルなブログアプリケーションの場合、これのみの運用だと一つのPod内部には`nginx`コンテナのみで十分になります。
ところが、ブログを管理する同期サーバーも含めたい場合は、`Git`サーバーも必要になります。

このケースだと、`nginx`を載せているコンテナに`Git`サーバーも載せればよいことになります。
ところが、**コンテナの内部には一つの事だけを実行するべき**という原則があるため、この二つの機能は別々のコンテナに乗せたほうがよいでしょう。

上記の構成の場合、Pod内部には次の二つのコンテナが出来上がることになります。

- `ngix`によるブログアプリ
- `git`による同期サーバー

このケースでも、一つのPodに二つのコンテナが存在することになりますね。



## 一つのPodに二つ以上のコンテナを乗っける方法

一つのPodに二つ以上のコンテナを実行するには、`containers`に二つのコンテナを記述する必要があります。


```yml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: redis-flask-pod
spec:
  containers:
    - name: redis-container
      image: redis:latest
      ports:
        - containerPort: 6379
    - name: flask-container
      image: your-flask-image:tag
      ports:
        - containerPort: 5000
```

それぞれのコンテナで、`name`と`spec`は必須です。










page:https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/11/02/093812
