

- [アーキテクチャ用語集](#アーキテクチャ用語集)
  - [コンポーネント](#コンポーネント)
  - [サービス](#サービス)
  - [結合](#結合)
    - [結合を取り巻くトレードオフ](#結合を取り巻くトレードオフ)
    - [結合のトレードオフは厄介な問題](#結合のトレードオフは厄介な問題)
    - [トレードオフの分析手法](#トレードオフの分析手法)
  - [アーキテクチャ量子](#アーキテクチャ量子)
  - [通信方式](#通信方式)
    - [同期通信](#同期通信)
    - [非同期通信](#非同期通信)
  - [調整方法](#調整方法)
    - [オーケストレーションベースの調節](#オーケストレーションベースの調節)
    - [コレオグラフィベースの調節](#コレオグラフィベースの調節)
  - [備考](#備考)



# アーキテクチャ用語集

## コンポーネント

アプリケーション内部で何らかのビジネスロジックや基盤機能を持つ、アーキテクチャの構成要素

- パッケージ構造

- 名前空間

- ディレクトリ構造

- サービス

など言語やスケールによって変化する。

## サービス

分散アーキテクチャ、特にマイクロサービスアーキテクチャで頻繁に使われるキーワード。
独立して実行できるものとしてデプロイされる機能のまとまりを表す。

## 結合

あるコンポーネントで機能を維持するためにほかのコンポーネントの稼働が必要となる状態。
依存ともいう。

依存、結合が発生していない例としては、

- パイプラインアーキテクチャのフィルター（あるフィルターはデータを受け取った後、そのフィルターに設定されたルールでデータの変更を行い、次のフィルターに渡しているだけ）

- イベント駆動アーキテクチャのブローカータイプ（一つ一つのコンポーネントはあるイベントが発生した後、そのイベントにまつわる処理を実行し再度イベントを発火するが、コンポーネントは次のイベントがどんな状態で受け渡されるか考える必要はなく、イベントは誰も興味を持たなくなるまで存続するため）


### 結合を取り巻くトレードオフ

アーキテクチャの基本的な考え方の一つに、「疎結合の考え方に従うべきだ」という文言がある。

しかし、その文言に従うと、「全てが分離され、他と通信できるものが何も無くなっている状態が望ましい」ということになる。
その状態ではソフトウェアを作ることは難しいだろう。


### 結合のトレードオフは厄介な問題

アーキテクトが直面する困難な課題の一つは、分散アーキテクチャに作用する力を分解し、トレードオフを分析することだ。
分散アーキテクチャに作用する力を分析するためには、アーキテクチャを分解することが一番である。

しかし、**価値あるシステムを構築しつつ、分離をどのように達成するかの手引きは私たちには与えられていない。**

### トレードオフの分析手法

問題が複雑に絡み合った状態で事象を暗記しながら対応するのは難しい。
そこでまず最初に行うべきことは、システムの分解である。

- どの部分がお互いに絡み合っているかを見つける:結合を見つける

- それらがどのように作用しているかを分析する:結合を分析する

- 変更時にどのような影響が出るか見極める:結合をシミレーションする


## アーキテクチャ量子

アーキテクチャ量子は、「部品がどのように接続されて互いに通信するか」を評価するための基準である。

主に三つあり

- 独立してデプロイ可能

- 高度な機能的凝縮

- 高度な静的結合

を満たす単位をアーキテクチャ量子と言う。これらのアーキテクチャ量子が互いに同期/非同期で通信することで一つの巨大なサービスを生み出すこともある。







## 通信方式

### 同期通信

呼び出し側が応答を待ってから処理を行う必要がある類の通信。
安全性は高いが、呼び出す側の処理が遅延する。
その性質上、依存と結合が発生しやすい。


### 非同期通信

呼び出し側が応答を待たずに処理を進める通信。
呼び出し側の応答速度は高いが、データロスの危険性がある。
その性質上、依存や結合は発生しずらい。


## 調整方法

### オーケストレーションベースの調節

ある一つの機能を実装するためにコンポーネント間の連携が必須な場合、オーケストレーションを担うコンポーネントを作成する手法のこと。
（在庫管理コンポーネントと会計コンポーネントの連携が必須な場合、オーケストレーション用のコンポーネントを新たに作成する。）


### コレオグラフィベースの調節

ある一つの機能を実装するためにコンポーネント間の連携が必須な場合、どちらか片方がオーケストレーションを兼ねる手法のこと。
（在庫管理コンポーネントと会計コンポーネントの連携が必須な場合、会計コンポーネントがリクエストの調節を行う。）














## 備考

title:アーキテクチャ用語一覧

description:アーキテクチャ界隈にてよく出現する単語を書き出してみました。






