

## Reactとは？

React はそれはFacebookで構築されました、ユーザーインターフェイスの作成に使用される一般的なライブラリです。

大規模なデータ駆動型のWebサイトに関連するいくつかの課題に対処です。


## Reactプロジェクトの立ち上がり

Reactが 2013年にリリースされたとき、プロジェクトは当初、懐疑的な目で見られました。
React の慣例は非常にユニークであるためです。

新しいユーザーを怖がらせないように、コアのReactチームは次の記事を書きました。

> 「Why React? - なぜ  Reactなのか？」

この記事はあなたに「それをReact(反応)するために 5分間だけ考える」ことを勧めました。

彼らReact を使って作業することを奨励したかったのですが、Reactのアプローチがクレイジーすぎましたので手を付ける前に遠慮してしまったのです。


## Reactが奇妙に見える理由

- React は小さなライブラリであり、必要なものがすべて揃っているわけではありません

- React では、HTML のように見えるコードを JavaScript で直接記述します。(これをJSXと呼びます)

- これらのタグをブラウザーで実行するには、前処理が必要です。そして、おそらくそのための webpack のようなビルドツールが必要になります。 

私たちと同じように、その記事を読んだ方は、Reactをつぎの様に捉えるでしょう。

> 新しい JavaScript ライブラリ — DOM に関するすべての問題を解決するライブラリ。



## React はライブラリです。

従来の JavaScript フレームワークに期待されるすべてのツールが付属しています。

ですが**Reactライブラリは小さく、ジョブの一部にしか使用されません。**

Reactの中でも、常に新しいツールが登場し、古いツールは捨てられています。ですがJavascriptの非常に多くの異なるライブラリ名が継続的に議論に追加されているため、Javascritpそのものに追いつくのは不可能だと感じます。


## 新しい ECMAScript 構文

React は、JavaScript の歴史において、重要ではあるが混沌とした時期に成熟しました。

ECMA は、まれにしか仕様をリリースしていませんでした。場合によっては最大で仕様をリリースするのに10年かかり、これは、開発者が新しい文法を学ぶ必要がないことを意味します。


## 関数型 JavaScript の人気

関数型 JavaScript プログラミングについて。 

JavaScript は必ずしも関数型ではない言語ですが、関数型の手法は JavaScript コードで使用できます。 

Reactが強調するのはオブジェクト指向プログラミングよりも関数型プログラミングです。

この発想の転換はテスト容易性やパフォーマンスなどの分野でメリットをもたらす可能性があります。





## この記事の目標

この記事の目標は、物事を置くことによって学習プロセスの混乱を避けることです
順番に学習し、強力な学習基盤を構築します。

構文から始めてアップグレードして、最新の JavaScript 機能、特に JavaScript の機能に慣れてください。




## 備考

title:Reactの人気の理由とは？

description:Reactが強調するのはオブジェクト指向プログラミングよりも関数型プログラミングです。この発想の転換はテスト容易性やパフォーマンスなどの分野でメリットをもたらす可能性があります。

category_script:page_name.startswith("2")