


## Tさん

エンジニアリングマネージャー

会計Tの責任者をやっている。

プロダクトを使いやすくしてもらう。クオリティを上げるために企画をする。


## 特徴





## 反省点

**今の会社のサービスについて聞かれた際に、得意分野で返せなかったこと**

会社のサービスでは：を答える！


## 自己紹介してもらえますか？

本日はお時間をいただきありがとうございます。
OOと申します。

これまでは株式会社のXXホールディングスにて、社内SEとして新卒から2年半従事してまいりました。

主にwebアプリの領域が得意で、御社でもweb系のアプリが主体となっていると思いますので、活躍できるのではないかと考えております。

本日はどうぞよろしくお願いします。


## WEBアプリの領域でいうとどういった？

- お客様に使ってもらうアプリですか？

お客様ではない。社内の人

- どういったもの

商品開発のプロセスを定義し直すためのプログラムを作ってます。

...

あるダッシュボードを作っているが、そのダッシュボードを見るだけで、どのように商品を変えていけばいいかわかるようなダッシュボードを作ってます「。

というところですね、もうすこし詳しい内容ですと。
商品のレビュー、売り上げ、レビューに紐付けられている画像などでアイデアベースで使える。

他の画面で、商品マップという、売り上げごとにヒートマップ

- どんなプロセスで開発していますか？

近い形式だとアジャイル。

週に一度MTGが発生するので、そこでFBをもらい、開発を進める。

- 従業員数は多い？：

人数だと100人単位になる。



## サーバーサイドは？

Django？

フロントは：Backbone う〜ん

- それはなぜ？

今もう一度乗り換えるとしたら、

MVCとして使えなくはないが、開発のしやすさではReactの方が上

- Reactの業務経験は？

Reactの経験はないが、udemyで学習

コンポーネントの考え方が良い。

- Javascriptの配信は？

javascriptのレコードを撮りにいくとお思うが...

フロントとバックエンド別々になっている。

フロント側のstaticファイルに


- awsに入れている？

現状はローカルサーバー


- 100人単位の人間がローカルサーバーにアクセスするのか？

そこまででのアクセス数はない。

5人規模だと、そこまでユーザー数を裁く必要はない。


- 完全にデスクトップ?

ラズベリーパイが動いているイメージ。

デスクトップの箱が一個あって、独立して。


- なんでDjangoなの？

言語の分析や、データ分析でpythonを利用することになる

- Pythonでしかできないのがあるの？

レビューの機能を分析する際には、pythonの文献が一番多い。

- Mecabのモデルを一から作ったのか？

一から作ったわけではない。デフォルトで用意されているものを使った。


## 今まで取り組んだ中で複雑だった問題とかはあるか？

- 技術的な要素で

ユーザー側の要望が一週間に一度変わるので、早い段階でレスポンスをしなければならないということはあった。

- それはどうすればよくなるんですかね〜

MVCモデルだったり、フレームワークを最大限利用するのが大事。

そのようにすることで、可読性を保ったコードを描き続けることで
一週間後自分が把握できる状態を続ける。


## 今担当しているプロダクトで技術的な課題だったりとか、問題だと思ったところ

技術的な課題ですと、特になかった。

設計だったり、開発サイクルを回す方が大変だった。

- それについては具体的にはどうアプローチしましたか？

MVCの中ですと、MVCでまずはしっかり分ける。

で、Modelが変更されたら、Viewが動いて、画面がちゃんと変わるように、きっちり回るようにし、予期せぬ変更が発生しないように。

- それがごっちゃになるようなことがあったんですか？

高速でサイクルを回す以上、上長の方からコードの保守についてはいいと。動けばいいと言われていた。

ただ私は、可読性を保ちながら速度を上げないと、いつか変更すら困難になってしまうと思ってたので。

可読性を保ちながら開発を進めました。



## 5年後にどういった技術を伸ばしていきたいか？

3~5年はwebのスペシャリストとして経験を厚くしていく。

私の発言に重みや厚みが増してきたら、「システムアーキテクト」として、システム全体の設計
並びに、ビジネスレベルの意思決定やブランディングにも絡んでいけるような仕事をしたい。


- それができるようになるためにどういうことをしているか

今ですと、webの経験を厚くしようとしているところ

アーキテクトですと、まずはアーキテクチャの知識を厚くしていくところから。


- MVC以外でアーキテクチャを学ぼうとしているものはありますか？

そうですね...

まずはアーキテクチャ全体でどんなものがあるかを意識して勉強してますね。

例えば、パイプラインアーキテクチャ、サービスベースアーキテクチャ、
など、どんなトレードオフがあるかを見てます。



## 提案して改善してきた点などはありますか？

組織の中ですと、ダッシュボードの件ではどういう技術を使うべきかなどは提案しました。


## 個人開発とかで強みになるようなポイント、エピソード

一言でいうと、技術的向上心。

というのも、そもそもプログラミングを身につけたのも完全な独学で習得しましたし、
その後も個人開発を今でも継続して行っていて、アウトプットを製品として出し続けていると。

ついでに言いますと、それができている人が大学、社会人で私の周りではあまりいなかった。

このような活動ができたのは、私の技術的向上心が元から高かったということだと思います。


- どうして技術的な向上心があるのでしょうか...？必要に迫られないところに対して、どんどんと学んでいけるのでしょうか...？

好奇心というところですね...

かっこいいからというとこですかね

例えばホワイトハッカーから、実際に利益を出せるところに、かっこいいから、憧れるからですかね



## 自社でECサイトで関わりはあるのですか？

どういう動きがあるかの情報は入ってきている。

(...)

webアプリというところでは提供しているサービスよりも、開発技術の方が興味があるところですね。

大量のアクセスを裁くのに、Akamaiを利用するなどは興味があるところですね。(!!!!ここでうまく答えられなかった)

- Akamaiに興味があるのはなんでですか？

今後アクセス数が伸びた場合、どうやって捌いていくのかをイメージしきれないでいたので、そういった意味では必要だと思いました。

- ご自身のネットワークのことですか？

akamaiで負荷は下げれそうなのですか？

- 

- 個人のサイトに大量にアクセスが来たとして、どう対応するか判断できそうですか？

伸びてから考えようとしてました。











title:Freee株式会社面接体験談

description:実際に面接を受けた時の質問内容をメモしました。




