

## 自己紹介

本日はお時間をいただきありがとうございます。
OOと申します。

これまでは株式会社のXXホールディングスにて、社内SEとして新卒から2年半従事してまいりました。

主にwebアプリの領域が得意で、御社でもweb系のアプリが主体となっていると思いますので、活躍できるのではないかと考えております。

本日はどうぞよろしくお願いします。



## 長所

一言でいうと、技術的向上心。

というのも、そもそもプログラミングを身につけたのも完全な独学で習得しましたし、
その後も個人開発を今でも継続して行っていて、アウトプットを製品として出し続けていると。

ついでに言いますと、それができている人が大学、社会人で私の周りではあまりいなかった。

このような活動ができたのは、私の技術的向上心が元から高かったということだと思います。



## 短所

- ビジネスセンス/マーケティング　⇨ 個人開発を行っているが、独立できるほどの集客ができていないので、御社でスキルと経験を貯めたい。



## 転職理由

実は私、東京生まれの東京育ちなんですけども、今会社の都合で北海道にいるんです。

実家がこっちで家族が心配でして、自分の中で期限を設けてて東京に行きたいと思ってます。



## 企業選びの軸

- web系企業である事

- アーキテクトとしてビジネスモデルの構築に関われるようなところ

- エンジニアのレベルの高さ



## 志望動機

- 御社の開発エンジニアのレベルが高いこと。

qiitaでのアウトプットから意識の高さとそのマッチを感じた。
「20万pv/月達成のwebサービスのRailsソースコード、全部見せます！」

- 応募要件とのマッチ度合いが高いこと。

- 「スモールビジネス」の考え方と「それを実行できている点」に共感できた。

特に、「顧客の要求は日々変わるという考え方が浸透している」点と「それに対応するにはアジャイルが必要でそれを実行できている」




## キャリアプラン

3~5年はwebのスペシャリストとして経験を厚くしていく。

私の発言に重みや厚みが増してきたら、「システムアーキテクト」として、システム全体の設計
並びに、ビジネスレベルの意思決定やブランディングにも絡んでいけるような仕事をしたい。



### なぜ？ビジネスレベルの意思決定に絡みたいのか？

利益を出す仕組みを知りたい。

私、実は個人開発をしているんですけども、
そのほとんどが収益を得られるような継続的な利益を出せていない。

ただ、技術力には自信がありますので、利益を出す仕組みを知れば独立できるだけの力がつくと。



### なぜ独立できるだけの力をつけたいのか？

楽しいじゃないですが、そのほうが。

力をつけて、コントロールできる領域を増やして、できることが増える。

特に、「独立できるだけの力」には色々な要素が含まれますよね。
「セールス」「マーケティング」「コピーライティング」「ブランディング」に...
そうやって苦労して手に入れた力で収益をもらって、生きるということに繋がる。




## 逆質問

具体的な仕事内容について詳しく聞きたい。
コードを書く時間？

- 子会社への移動はあるのか？

メンバーだと。7-8。
チームの連携。




すごいエンジニアとかいます？


すぎけん　新卒


福岡さん
kubernetes


アクセシビリティ
マギさん、





拠点に出していく。










## 逆質問

- 入社前にやっておいた方が良いこと

- 入社前とのギャップがあれば

→ない

- ちなみにどういう志望動機で入りました？

- すごいエンジニアとかいます？



title:Freee株式会社の面接対策




