


- [基本](#基本)
  - [アクセンチュア株式会社](#アクセンチュア株式会社)
  - [自己紹介](#自己紹介)
  - [前職の分野で最も興味を持って取り組んだ点](#前職の分野で最も興味を持って取り組んだ点)
  - [長所](#長所)
  - [志望動機(?)](#志望動機)
  - [企業選びの軸](#企業選びの軸)
  - [キャリアプラン](#キャリアプラン)
  - [短所](#短所)
  - [キャリアプラン](#キャリアプラン-1)
  - [逆質問](#逆質問)
- [ダッシュボードについて](#ダッシュボードについて)
  - [サービスの概要](#サービスの概要)
  - [使用技術](#使用技術)
- [サービスの運営上での課題と工夫](#サービスの運営上での課題と工夫)
  - [dockerによる開発環境構築](#dockerによる開発環境構築)
  - [Webサーバー(フロントエンド) + データ提供APIのアーキテクチャ(バックエンド)](#webサーバーフロントエンド--データ提供apiのアーキテクチャバックエンド)
- [開発の詳細](#開発の詳細)
  - [これまでのプロジェクトの流れ](#これまでのプロジェクトの流れ)
    - [キーワードクラウドによる商品レビューの頻出単語の可視化](#キーワードクラウドによる商品レビューの頻出単語の可視化)
    - [CSV管理 → MySQLデータベース管理による高速化](#csv管理--mysqlデータベース管理による高速化)


# 基本



## アクセンチュア株式会社

- 自己紹介(DONE)
- 職務経歴（ご経験、業務経験、ご自身のスキル　等）(DONE)
- 性格（長所、短所、ご自身の強み　等）(DONE)
- 志望動機（転職を考えたきっかけ・転職理由／退職理由、転職によって実現したいこと／アクセンチュアで実現したいこと　等）
- 中長期的なキャリアの希望、今後の働き方の希望 (DONE)
- 転職活動に関する情報（他応募企業、志望度、会社選びの判断基準、希望条件　等）
- 逆質問（アクセンチュアに関する質問）


<pre><code>
まずはご経歴やキャリアの展望をお伺い、弊社のビジネス紹介や実際の業務イメージ、

今後のプロセスについてのご案内を差し上げたく、ざっくばらんにカジュアル面談をさせていただければと存じます。

</code></pre>


## 自己紹介

本日はお時間をいただきありがとうございます。
OOと申します。

これまでは株式会社のXXホールディングスにて、社内SEとして新卒から2年半従事してまいりました。

主にwebアプリの領域が得意で、「商品開発ダッシュボード」という社内の商品開発部のためのシステム構築などを行ってまいりました。

本日はどうぞよろしくお願いします。



## 前職の分野で最も興味を持って取り組んだ点

プロジェクトで言うと、商品開発ダッシュボードですね。

少し概要をお話しすると、バイヤーの商品開発に対して、ECサイトのレビューを組み込むと言う点を主眼に置いたプロジェクトでした。

- [ダッシュボードについて](#ダッシュボードについて)

商品に対する基本情報と実績を表示するツールです。
ユーザーはダッシュボードを確認することで、問題のある商品の特定から改善に向けた行動をとることができます。
- これまで商品の基本情報と売り上げ実績が別々に表示されていたが、本ダッシュボードでレポートを作成する手間を省ける。
- これまで商品レビューは軽視されてきた状況だが、本ダッシュボードでお客様の声を意識した開発ができるようになった。




## 長所

webアプリケーションの開発が経験として厚みを増してきていると考えております。

直近で言うと、商品開発ダッシュボードと言うプロジェクトだったり、それ以外ですと個人開発でもwebアプリケーションやwebサイトの作成を行っておりました。

ま、あと特徴的なところですと、フロントエンドからバックエンドまで、一気通貫で開発してきたと言うところは、他ではあまりないことかなと思います。



## 志望動機(?)

自分の中で求める軸に当てはまっていたと言うのがあります「。

就職活動の軸は主に3点ありまして

- コンサルタント/アーキテクトとしてビジネスモデルレベルからの開発が可能かどうか
- エンジニア/コンサルタントのレベル
- web開発が可能かどうか。

この三点が満たされていると感じたとこと、コンサルタント界隈では有名なところではあるので


<!--
まず簡単に転職のきっかけを話しますと、

実は私、東京生まれの東京育ちなんですけども、今会社の都合で北海道にいるんです。

実家がこっちで家族が心配でして、自分の中で期限を設けてて東京に行きたいと思ってました。

と思ってたところで、私の企業選びの軸に当てはまるような企業からスカウトを受け取ったので、選考を受けている。
-->



## 企業選びの軸

- アーキテクトとしてビジネスモデルの構築に関われるようなところ

- エンジニア/コンサルタントのレベルの高さ

- (可能ならば)web系の企業であること





## キャリアプラン

1~2年はwebのスペシャリストとして経験を厚くしていく。

私の発言に重みや厚みが増してきたら、「システムアーキテクト/コンサルタント」として、システム全体の設計
並びに、ビジネスレベルの意思決定やブランディングにも絡んでいけるような仕事をしたい。





## 短所

- ビジネスセンス/マーケティング　⇨ 個人開発を行っているが、独立できるほどの集客ができていないので、御社でスキルと経験を貯めたい。



## キャリアプラン

3~5年はwebのスペシャリストとして経験を厚くしていく。

私の発言に重みや厚みが増してきたら、「システムアーキテクト」として
システム全体の把握、あとは、ビジネスレベルの意思決定やブランディングにも絡んでいけるような仕事をしたい。




## 逆質問

・今回paizaでのスカウトが起点だったと思うのですが、どんな観点で指名をしたのか教えていただけますでしょうか？

・勤務地についてですが、「東京本社」が中心となる想定であってます？

・どんな形式のシステムが中心となると思いますか？

・今後の面接を進める場合の改善した方がいいポイントとかがあれば



# ダッシュボードについて



## サービスの概要

商品に対する基本情報と実績を表示するツールです。

ユーザーはダッシュボードを確認することで、問題のある商品の特定から改善に向けた行動をとることができます。

- これまで商品の基本情報と売り上げ実績が別々に表示されていたが、本ダッシュボードでレポートを作成する手間を省ける。
- これまで商品レビューは軽視されてきた状況だが、本ダッシュボードでお客様の声を意識した開発ができるようになった。

## 使用技術

- 利用言語：Python(サーバー側), Javascript(フロントエンド側)
- ライブラリ：Mecab(キーワード抽出), D3.js(ワードクラウド), echart(時系列グラフ)
- フレームワーク：Django,Backbonejs
- その他：Docker, SVN, MySQL



# サービスの運営上での課題と工夫

## dockerによる開発環境構築

- 課題
開発環境と本番環境、他メンバーPC間で環境にズレが生じる可能性があるため、環境構築の手間や環境が壊れた時のリスクが生じる。

- 使用技術
docker使用。

- 工夫
svnの導入と組み合わせることで、ソースの管理と環境の管理を行い、完全管理が可能になっている。

- 成果
環境間の差異をなくし、5分で開発環境を構築することができた。
後にAWS EC2への移行の話が出たが、windowsとlinux間での環境差異を考慮しなくても良い状態になった。



## Webサーバー(フロントエンド) + データ提供APIのアーキテクチャ(バックエンド)

- 課題
複数メンバーでの開発のため、マージの際には競合が発生してしまう可能性がある。

- 使用技術
WebAPI

- 工夫
フロントエンドとバックエンドで開発メンバーを分け、
互いの領域でないソースは編集しないというルールを設ける。

- 成果
コンテナ単位(フォルダー単位)でのソースの管理を行い、マージの際の競合はなくなった。
フロントエンドとバックエンドが明確に分離され、変更に耐えるシステムになった。





# 開発の詳細

## これまでのプロジェクトの流れ

1. プロジェクトキックオフ
2. ダッシュボードテンプレート選定
3. docker+django
4. メンバー追加,SVN導入
5. ダッシュボード第一弾完成

上記達成時点より、以下の本格的な開発サイクルがスタート

1. 商品開発部レビュー
2. レビュー内容優先順位付け
3. APIデータ構造決定+ダミーJSONデータ作成
4. 各担当が各々のローカル環境で各分野を開発
5. コミットを実施&ローカル環境での動作確認
6. 本番環境を更新

上記のサイクルを用いて、以下の3点を実装
1. キーワードクラウドによる商品レビューの頻出単語の可視化
2. 売り上げの時系列グラフ化
3. CSV管理 → MySQLデータベース管理による高速化


### キーワードクラウドによる商品レビューの頻出単語の可視化

- 経緯
商品開発チームより「ユーザーレビューを活かす取り組みを始めるために直感的なユーザーインターフェースにしたい」という要望があったため実装。
星ごとにワードの色を変えることで、レビューのネガポジのキーワードを直感的に拾える工夫をした。

- 使用技術
Python+Mecabでレビューからキーワード+頻度を抽出。
抽出したデータをD3.jsライブラリーを用いてワードクラウド化。

- 工夫
言語分析は「ユーザーレビューを活かしたい」という要件により、再利用性が重要だと予測。
言語分析APIとしてコンテナを作成して対応した。


### CSV管理 → MySQLデータベース管理による高速化


- 経緯
開発チーム内部より「表示速度を早くすることでデモンストレーションにも対応できるようにする」という取り組みが始まった。

- 使用技術
抽出速度のボトルネックがCSVでの探索にあったことから、CSVでの管理からMySQLでの管理に変更。

- 工夫
会社内の基幹データベースと直接繋げると様々なリスクが発生するため、CSV連携の方式を採用。
「基幹DB→CSV→ダッシュボードDB」という連携方式になった。
CSVとダッシュボードDBではSQLLoaderを使用してデータの洗い替えを行い、
上記を実施するスクリプトを作成することでデータの鮮度を保つように工夫した。





