


- [自己紹介してもらえますか？](#自己紹介してもらえますか)
- [サービスの概要](#サービスの概要)
- [サービスの効果](#サービスの効果)
- [開発経験の課題](#開発経験の課題)
- [サービス面での課題](#サービス面での課題)
- [キャリアプラン](#キャリアプラン)
- [---------------------------------------](#---------------------------------------)
- [軸](#軸)
- [志望動機](#志望動機)
- [逆質問](#逆質問)
- [食感](#食感)



## 自己紹介してもらえますか？

本日はお時間をいただきありがとうございます。
OOと申します。

これまでは株式会社のXXホールディングスにて、社内SEとして新卒から2年半従事してまいりました。

主にwebアプリの領域が得意でして、特に商品開発ダッシュボードの開発経験は、データビジュアライゼーションの開発領域も経験がありますので、そういった経験も活かせるのではないかなと考えております。

本日はどうぞよろしくお願いします。





## サービスの概要

商品開発ダッシュボードを作成しました。
商品に対する基本情報と実績を表示するツールです。
ユーザーはダッシュボードを確認することで、問題のある商品の特定から改善に向けた行動をとることができるようなアプリになってます。


## サービスの効果

- これまで商品の基本情報と売り上げ実績が別々に表示されていたが、本ダッシュボードでレポートを作成する手間を省ける。
- これまで商品レビューは軽視されてきた状況だが、本ダッシュボードでお客様の声を意識した開発ができるようになった。


## 開発経験の課題

開発環境と本番環境、他メンバーPC間で環境にズレが生じる可能性があるため、環境構築の手間や環境が壊れた時のリスクが生じる。

- 使用技術
docker使用。

- 工夫
svnの導入と組み合わせることで、ソースの管理と環境の管理を行い、完全管理が可能になっている。

- 成果
環境間の差異をなくし、5分で開発環境を構築することができた。
後にAWS EC2への移行の話が出たが、windowsとlinux間での環境差異を考慮しなくても良い状態になった。


その他) アーキテクチャでフロントとバックエンドで明確に分けた。

その他2) 商品マップは予定表のhtmlのテンプレートをベースにしてスクラッチで作った。



## サービス面での課題

- 課題
商品開発チームより「ユーザーレビューを活かす取り組みを始めるために直感的なユーザーインターフェースにしたい」という要望があったため実装。
星ごとにワードの色を変えることで、レビューのネガポジのキーワードを直感的に拾える工夫をした。

- 使用技術
Python+Mecabでレビューからキーワード+頻度を抽出。
抽出したデータをD3.jsライブラリーを用いてワードクラウド化。

- 工夫
言語分析は「ユーザーレビューを活かしたい」という要件により、再利用性が重要だと予測。
言語分析APIとしてコンテナを作成して対応した。


## キャリアプラン

3~5年ほどはwebの領域で特にデータ分析の領域を厚くしつつエンジニアとしての信頼性や実績を積み重ねていく。

その中でマーケティングや商品開発で専門分野を作りつつ、アーキテクトとしてビジネスレベルの意思決定に絡めるような、

そんなキャリアを描いております。



## ---------------------------------------


sriデータクレンジングと開発

## 軸

- webアプリケーションの領域

- djangoが使えること

- データ分析が可能であること



## 志望動機

求人とのマッチ度合いが高いと判断したところです。

自分の経験上Djangoの経験が今最も厚くなっているところでして、
可能であればそこの部分を活かせるような求人を探しておりました。

加えて、データ活用から、データの可視化、マーケティングなどの領域が、
過去の開発経験とかなり一致しているので、これらの経験を活かせればと考えております。

特に御社は購買データをマーケティングデータに変換して蓄積してきたという実績がありますので

cf) Djangoの求人がそもそも少ない。vorkersでdjangoと検索すると100件ほどでreactの1/10ぐらい。


## 逆質問

- 今回はどのような点を見てカジュアル面談の機会をいただけたのでしょうか？

どんな点を見て「大まかに、フレームワーク、言語、SQL」でざっくり


- 会社レベル、あるいは、課題について教えてもらえますか？





- メインの開発形式について教えていただけますでしょうか？

- Dockerは今後使う予定はありますか？



- マーケティングデータを使っているということでしたが、具体的に傾向などが掴めている?


- 勤務地について

基本はない。バックエンドにいる限りは。

データウェアハウス

インテージ




## 食感

いい感じ




書類選考

スキルのすり合わせ
「現場の方にも見てもらう」


面接1次


「SPIをやる」：


最終面接





