


## 0.前書き

<a href="https://www.amazon.co.jp/Being-Geek-%E2%80%95%E3%82%AE%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%81%A7%E3%81%82%E3%82%8A%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%AA%E3%82%A2%E6%88%A6%E7%95%A5-Michael-Lopp/dp/4873114993">
Being Geek ―ギークであり続けるためのキャリア戦略 単行本（ソフトカバー） </a>

これは上記の本を読んだ時の覚書です。

個人的感想も含むのでご承知おきください。







## 1.ギークは基本的に世界をシステムと同じようにみる

「世界に存在するものは明確に識別できるものであり、
全てのものは有限で完全に理解可能なものである」という認識を持つ。

中でも成功しているエンジニアは次の4つの心情を持つらしい。

1. 物事を理解するには定義から始めるべき
2. システム(世の中の仕組み)は必ず認識可能なレベルにまで分割できる
3. 何をするべきか判断するにはルール(法則の方)を見つける
4. ルールを見つければ成功するための行動が取れる


どれもコンピュータ/ソフトウェアの考え方と合致するものである

例えば「UNIXの哲学」など

出典(<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/UNIX%E5%93%B2%E5%AD%A6">UNIXの哲学</a>)

<pre><code>
小さいものは美しい。
各プログラムが一つのことをうまくやるようにせよ。
できる限り早く原型（プロトタイプ）を作れ。
効率よりも移植しやすさを選べ。
単純なテキストファイルにデータを格納せよ。
ソフトウェアを梃子(てこ)として利用せよ。
効率と移植性を高めるためにシェルスクリプトを利用せよ。
拘束的なユーザーインターフェースは作るな。
全てのプログラムはフィルタとして振る舞うようにせよ。
</code></pre>

コンピュータがギークを支配していると言った方がいいかもしれない

また、一度これらのルールに合致した行動が見つかれば時間と労力は惜しまない

そのため周囲の人間からは

> おとなしかったオタクがいきなり積極的に動き出した

と思うが、当人からは「ただルールに当てはまるもの、正しいと思うことをやっただけ」なのだという。

(おとなしい奴がいきなり動き出したら何か重要な発見を掴んだサインなのかもしれない)


## 2.システム思考に当てはまらないもの

システム思考に当てはまらない時はパニックに陥る。

例えば想定通りの挙動をしない、ルール通りに行かない事象が現れた時。

大抵の場合はシステム思考でなんとかなる

しかしそもそも人間が感情を持つ以上、完全にシステムになりきれないためこのようなことは起こる。

ギークから見たら人間は「でたらめ」らしい。

話せば論理が破綻するし、的のはずれた質問をするし、ルールを見つけてもそれ通りに動けない。



## 3.それでも全てを制御配下に置きたがる

ギークは全てを制御したがるし、彼らの信じているコンピューターに偶然はありえない。

だが、自然界の動きも偶発的な事象に左右される。(天気とか?)

そしてギークはこのような不確定な事象を不快に思っている。






## 備考

title:できるエンジニアの思考の特徴

description:できるエンジニアの中でも特別な賞賛が「ギーク」であるという。そのギークになるための方法を「Being Geek」は教えてくれる。エンジニアがどのような思考/認識を持つかについてを解説する。

















