

## 対象読者

自身の知名度を広げブランドを確立しようとしている人。

自身の作成したツールを世の中に広めたい人。


## 鉄則：向上心がない人はいない

鉄則：向上心がない人はいない

例えばこの記事を見ているあなたは自身の知名度を広げブランドを確立しようとしているように
向上心を持たない人間はいない。


## 向上心と結びつく「約束」

向上心を持たない人間はいない。

そして、優れたブランドの背景には顧客の要望を満たす「約束（プロミス）」が存在する。

私たちの仕事は「顧客をA地点からB地点に連れて行くこと」です。


<pre><code>
lesson:優れたブランド

あなたのお気に入りの製品を何か思い浮かべてください。

その製品はあなたを「なりたい自分」へどれだけ近づけるでしょうか。
</code></pre>

**顧客との関係を構築する上では、人間が抱くあらゆる願望がブランドにとってのチャンスとなる**


## 要望を見つけるトレーニング

「顧客との関係を構築する上では、人間が抱くあらゆる願望がブランドにとってのチャンスとなる」
のであれば、まずは願望を見つけなければなりません。

以下の内容を練習してみましょう
「次の要望について、より深く、より想像力を膨らませて説明しなさい」

<pre><code>
・「自立した人間」になりたい。

・「リラックス」したい。

・「個性的」でありたい。
</code></pre>

サンプル解答例

<pre><code>
・「自立した人間」になりたい。
他社からそのように認識されたい。
自らの判断で、より多く、よりよく行うのに役に立つ製品やサービスを購入することで「自立した人間」になりたい。

・「リラックス」したい。
さまざまな緊張から自分を開放してくれる製品やサービスを購入することで、「ストレスの少ない生活」を送りたい。

・「個性的」でありたい。
他社からそのように認識されたい。
自分の存在を他社に知らしめ、アイデンティティを外の世界に伝える製品やサービスを購入することで、「自分自身と自分の世界観を表現したい」。
</code></pre>

うまくできましたでしょうか？

もう一例やってみます。

<pre><code>
・「新たな役割」を演じたい

・より良い「人間関係」を築きたい。

・「安心」したい。
</code></pre>

どうでしょう？「〇〇できる製品やサービスを購入することで、〜を手に入れる」が大事です。

サンプル解答例

<pre><code>
・「新たな役割」を演じたい
「新たなペルソナ」を具体化したい。
新しい職業上/プライベート上のポジションを獲得できる製品やサービスを購入することで、「新たなペルソナ」を具体化したい。

・より良い「人間関係」を築きたい。
人間関係や帰属意識を向上させる製品やサービスを購入することで、「他者との繋がり方を改善したい」。

・「安心」したい。
安全性を高める製品やサービスを購入することで、「危険を避けたい」。
</code></pre>


## エクササイズ実例

これから、ここでの題材は：**「エンジニアとして有能」でありたい。**とします。

(大事なのは必ずしも有能である必要はない。有能として見られたいということ。)

顧客について少し深掘りする

<pre><code>
・「エンジニアとして有能」でありたい。
他者からそのように認識されたい。
簡単に覚えられる知識や小ネタを披露することで、
周囲から評価される機会を獲得し、
「エンジニアとして有能」な立場を手に入れたい。
</code></pre>


## 願望の定義

ここで願望について再定義しておきます。

願望とは **「日常の意思決定に影響を及ぼす衝動」** と定義しておきます。

ここから願望に結びつくための

- 「日常の」：使える場面が限られるとチャンスは減ります

- 「意思決定に影響を及ぼす」：意思決定の隙間に入るレベルで思い起こさせなければなりません

- 「衝動」：弱い意思ではなく、人間の根源的な要求に基づいている必要があります。



## これからやること：ブランドストーリーの構築

次回以降の章では「顧客はどんな人々なのか」「顧客に約束するものが何かを示す方法」を学びます。

そのために最も大事なのが以下の内容です。

**ブランドストーリーの結末の、「幸せに暮らしましたとさ」の部分こそが顧客の財布を開かせる。**

今の時代、SNSやweb広告など伝える方法、デジタルチャネルはまだまだ先です。

**そもそも伝えるべきストーリがなければツールにも意味はありません**

宣伝する内容である、ブランドストーリーを構築するための方法を学びます。



## ブランドストーリーを構築する6要素

ブランドストーリーを構築する要素は6つあります

- ポジショニング

- ブランドプロミス

- ペルソナ

- ブランドパーソナリティ

- 製品体験

- 価格

これらの内容について次回以降解説します。

<a href="./4101self_branding_position.md">ブランドポジショニング</a>








## 備考


title:顧客獲得のためのブランドストーリー構築【リーンブランディング】

description:自身の知名度を広げブランドを確立しようとしている人へ、もしくはあなた自身の作成したツールを世の中に広めたい人へ。まずは伝えるべき内容を充実させるためのトレーニングを行います。

category_script:page_name.startswith("41")

img:https://miro.medium.com/max/1200/1*-nDt5ALBcS5cuuzty7yz-Q.jpeg


