



## 対象読者

自身の知名度を広げブランドを確立しようとしている人や自身の作成したツールを世の中に広めたい人が対象です。


## ブランドストーリーの構築方法

そのためにはブランドストーリーを構築し、それを世の中に広める必要があります。

ブランドストーリーを構築する要素は6つあります

- ポジショニング/ブランドプロミス

- ペルソナ/ブランドパーソナリティ

- 製品体験/価格

今回は　**ポジショニング：この製品は私にとってどう役に立つのか？**　について触れていきます。




## ブランドのポジショニング

ブランドは顧客の願望を叶えるものです。

それは「願望の実現手段」であり「問題解決策」でもあります。

そしてブランドのポジショニングとは「消費者の心の中の満たされていない願望を見つけ、誰かに先を越される前にそこを占領すること」なのです。

ポジショニングの目的とは**市場でスペースを見つけ、そこを占領すること**とも言えるのです。


## 今回の成果物

以下のようにあなたが売りたい製品orあなた自身のブランドの市場内でのポジションを明文化します。

<pre><code>
[製品名]は、
[ニーズや機会]を持つ[ターゲット顧客]向けの[製品カテゴリ]製品であり、
[主な特徴、この製品を買うべき理由]が特徴である。
[主な競合]とは違い、[差別化となる特徴]が備わっている。
</code></pre>

この文を使うことであなたのブランドは間違えた方向性に訴えることがなくなります。
（間違った市場でスペースを見つけ、そこを占領してボコボコにされることもないです）

このテンプレートのことを**ポジションステートメント**と呼びます。


## No1. ブランド構築のための質問

まずは以下の質問について答えてみましょう

1. ターゲット顧客は誰か？

1. ブランドは顧客の願望のうちのどれを叶えるか？

1. 顧客にとって製品購入の決め手は何か？

1. 主な競合他社は？

1. 競合他社に対して差別化できるものは何か？



## No2. ポジションステートメントの作成

冒頭で紹介した以下のポジションステートメントは、ジェフリー・ムーア・コンサルティングという会社が開発してきたものです。

<pre><code>
[製品名]は、
[ニーズや機会]を持つ[ターゲット顧客]向けの[製品カテゴリ]製品であり、
[主な特徴、この製品を買うべき理由]が特徴である。
[主な競合]とは違い、[差別化となる特徴]が備わっている。
</code></pre>



## 完成

ここまでの流れでポジションステートメントが完成したでしょう。

このポジションステートメントはわかりやすいところに貼っておいてください。何度も見返します。



## 実演No1. ブランド構築のための質問


1. ターゲット顧客は誰か？：1~3年目のエンジニア

2. ブランドは顧客の願望のうちのどれを叶えるか？：足りていない知識の補強による有能なエンジニアのペルソナ構築

3. 顧客にとって製品購入の決め手は何か？：ハズレの少ない、不要なゴミデータを排除した情報。

4. 主な競合他社は？：「しょたろう」「エンネコ」

5. 競合他社に対して差別化できるものは何か？：密度の濃い情報


## 実演No2. ポジションステートメントの作成


<pre><code>
[峰岸みなみ]は、
[「有能なエンジニアのペルソナ構築」願望]を持つ[1~3年目のエンジニア]向けの[twitterアカウント]製品であり、
[ハズレの少ない、不要なゴミデータを排除した情報]が特徴である。
[「しょたろう」「エンネコ」]とは違い、[密度の濃い情報]が備わっている。
</code></pre>



## ブランドプロミス

これまでの内容でブランドポジションは固まったはずです。

ここからは「このブランドポジションを凝縮しコアバリューを強調したキャッチフレーズ」である**ブランドプロミス**を作成します。

ブランドプロミスは「わずかな文字列を使い消費者に印象付ける」役割を果たします。


## ブランドプロミスのサンプル

ブランドプロミスを作成する際は以下を参考にしてください。

- Save money, live better (少ないお金でより良い暮らしを：ウォルマート)

- Remember Everyone (全てを記憶する：Evernote)

- Eat Fresh （新鮮を食べる）

- Take Care of Buisiness　（ビジネスをサポート）

- MGM: Means Great Movies　（MGMはすごい映画）

- Work. Online.　（オンラインで働く）


## ブランドプロミスを作る：実例

・ポジションステートメント

<pre><code>
[峰岸みなみ]は、
[「有能なエンジニアのペルソナ構築」願望]を持つ[1~3年目のエンジニア]向けの[twitterアカウント]製品であり、
[ハズレの少ない、不要なゴミデータを排除した情報]が特徴である。
[「しょたろう」「エンネコ」]とは違い、[密度の濃い情報]が備わっている。
</code></pre>

この内容からブランドプロミスを作りました

<pre><code>
本物になろう。 be an real.
</code></pre>


## ブランドプロミスを作る：実例2

・ポジションステートメント

<pre><code>
[ごっほ]は、
[  ]を持つ[1~3年目のエンジニア]向けの[twitterアカウント]製品であり、
[ハズレの少ない、不要なゴミデータを排除した情報]が特徴である。
[「しょたろう」「エンネコ」]とは違い、[密度の濃い情報]が備わっている。
</code></pre>


## ブランドプロミスを作る：実例3

・ポジションステートメント

<pre><code>
[ エラー解決！ ]は、
[ 解決できないエラー ]を持つ[1~3年目のエンジニア]向けの[ webサイト ]製品であり、
[ エラーコードを入力して解決を待つ ]が特徴である。
[ stack overflow ]とは違い、[コードのエラーメッセージに限定した機能]が備わっている。
</code></pre>

この内容からブランドプロミスを作りました

<pre><code>
エラーは友達
</code></pre>



## 備考

title:ブランドにおけるポジショニングとは？【ブランドストーリー構築その１】

description:ブランドの確立のためにはブランドストーリーを構築し、それを世の中に広める必要があります。今回はポジショニング：この製品は私にとってどう役に立つのか？について触れていきます。

category_script:page_name.startswith("41")

img:https://miro.medium.com/max/1200/1*-nDt5ALBcS5cuuzty7yz-Q.jpeg


