


## No1. 書き方が多い言語は優秀ではない

あるアルゴリズムの実装を考えた時に、頭の中に浮かぶ選択肢が少ない方が良いと思う。

例えばpythonは

「あるアルゴリズムを実装するのには唯一ベストな方法を一つ提供できれば良い」

という考えで構成されている。

また、TypeScriptはJavascriptに対してより厳しい型を付け加えたことでJavascriptよりも評価されている。

TypeScriptはJavascriptに比べて書き方の選択肢が減ったように感じ、下位互換を生み出しているようにさえ感じる。


## 「書き方が多い言語は優秀ではない」の理由

そもそも選択肢が多いことは「間違える選択肢を選びやすい」ということの裏返しでもある。

例えばJavascriptは型の扱い方を間違える選択肢をとる可能性があるということ。

その結果コードは場面によってバラバラになり、可読性だけでなく潜在的なバグの温床にもなる。

pythonにしても「その時々で書き方やアルゴリズムがバラバラになる」よりは「唯一のベストな方法で統一されている」方が品質としては優れたものになるだろう。




## No2. まずは流行を追っかける

フロントエンドのフレームワークの選定にて

商品開発に使うダッシュボードの企画でフロント側のフレームワークを選びかねていた。

当初の選択肢は以下の通り

- Vue

- React

- Angular

どれもフロントエンドフレームワークとしては有名なものだったが、最終的には三つのどれでもない、以下のフレームワークを選んだ

- Backbone js

backbone jsでは完全にブラウザ上で動くタイプのJavascriptのフレームワークである。


Backbone jsが流行したのは2015年ごろ。

今から7年以上も前の話だ。

その結果以下のような記事が作られている始末である。

<a href="https://zenn.dev/wing3298/articles/5b65db5cc89770">
「あの時のBackbone.jsは今」
</a>

<pre><code>
今となっては・・・さすがに古いと言わざるを得ない・・・けど使えないわけではない
最新リリースは2019年2月19日(ちょうど3年前)
どうみても直近は活動していないように見えますし、今から選ぶ理由はないです
(でも2020年のおすすめにランクイン・・)
</code></pre>

確かに古いが、「どんなwebアプリケーションでも結局最終的にはブラウザでコードが走る」と考えたためこのフレームワークを選んだ

しかし、これは失敗だった。



## 「まずは流行を追っかける」の理由

結論から述べると「誰もそのフレームワークを知らない」ことが圧倒的なデメリットだ。

これは大きく分けて二つの事象につながる。

- 市場価値が上がらない

- 引き継ぎの難易度が上がる

「市場価値が上がらない」については、「誰も使っていないフレームワークを使ってもそれを生かす場所がない」という意味。

ReactやVueを使っていれば求人の数も多くなるため市場価値に少しは結びついたはずだ。

「引き継ぎの難易度が上がる」に着いては、「フレームワークを理解する段階が増える」という意味。

VueやReactを把握しているエンジニアが多い中、Backbone.jsを覚えろと言われても困るだろう。

反対にいえば、流行を追っかけるだけで次のメリットがある。

- 市場価値が上がる

- 引き継ぎの難易度が下がる

これだけでもフレームワークを選ぶ時のメリットにはなるだろう。





## No3. 経営を知る

商品開発のためのダッシュボードの案件は6ヶ月用意されていた。

この案件で私は最初の2週間で大まかな作ったが、これが意外と評価された。

「いい意味で予想を裏切られた」という声には自身につながるが、これが後々身を滅ぼす。


## 「経営を知る」の理由

その二週間後で、プログラム内部の構造を少しずつ変化させ、以下の改修を行った。

- 保守運用可能なコード品質

- 全体の高速化

ところがこの改修を実施した後、「2週間でこれだけ？」という雰囲気が漂ってしまう。

エンジニアにとっては価値のある改修内容でも、ユーザーにとっては価値のない改修であったようだ。

**ユーザーとエンジニアでは価値観が異なる**

これをよく理解しないと

経営を知らないと貴方の能力を良い様に搾取されてしまう。

<a href="https://jp.quora.com/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%81%8C%E3%82%82%E3%81%86%EF%BC%91%E3%81%A4%E5%BC%B7%E3%81%BF%E3%82%92%E6%8C%81%E3%81%A4%E3%81%AA%E3%82%89%E3%81%AA%E3%82%93%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%8B">
プログラマーがもう１つ強みを持つならなんですか？
</a>より抜粋

<pre><code>
プログラマとしてお金を稼ぎたいなら経営。

経営を知っていれば、費用対効果を考えた提案を顧客に提供できるので、
逆に高く評価され、値切るどころか、今後の取引を考えて色がついた金額を受け取れる。
それ以外にも給料交渉、契約、その他諸々でお金について知っておくことは重要。
</code></pre>





## 備考

title:エンジニアが流行を追いかけるメリット

description:「書き方が多い言語は優秀ではない」「まずは流行を追っかける」「経営を知る」の三点についてエンジニア3年目にて気づいたことをまとめました。

category_script:True



