




## linuxとCPUアーキテクチャ

Linuxが人気である理由は、多数の異なる CPU アーキテクチャ上で実行されることがおそらく理由の 1 つです。
Linux カーネルには、汎用コードとドライバーに加えて、それぞれのCPUアーキテクチャ固有のコンポーネントが含まれています。これにより異なる仕様のCPU上でもシステムを起動させることが可能なのです。

### `proc`とcpu情報

今後、`proc`という言葉がたくさん出てくる。
これは`process`の略であり、**これが出てきたら、プロセスやCPUに関連したキーワードであると認識したほうが良い。**

#### cpu情報を確認する

具体例：`/proc/cpuinfo`

まずはcpuの情報が書かれたファイルを見る。

```sh
less /proc/cpuinfo
```

- `processor`
    - :CPUの単位。8コア存在するのであれば、`0~7`まである。
    - `nproc`コマンドと同じ
    - 例)

- `model name`:CPUの名前。

- `flags`:cpuが持つ機能。
    - 例)`fpu` : 小数点も含めた計算機能。
    - 例2)`spectre_v1`: 一昨年あたりにあったCPUの脆弱性に関する機能。

#### cpu情報を確認する手段2

`lscpu`コマンドでもcpuの情報を確認することが可能。

```sh
lscpu
```

- サンプル実行結果

```
Architecture: x86_64
CPU op-mode(s): 32-bit, 64-bit
Byte Order: Little Endian
Address sizes: 40 bits physical, 48 bits virtual
CPU(s): 4
On-line CPU(s) list: 0-3
Thread(s) per core: 1
Core(s) per socket: 4
Socket(s): 1
NUMA node(s): 1
Vendor ID: GenuineIntel
CPU family: 6
Model: 60
Model name: Intel Core Processor (Haswell, no TSX, IBRS)
Stepping: 1
```

- CPUアーキテクチャは:`x86_64`
- 利用可能なCPUは:`4`つ
- CPUのモデル名は`Intel Core Processor`


### nprocコマンド

CPUの数が得られる。(coreutilsに含まれる機能)

`grep -c processor /proc/cpuinfo`と同じ結果が得られる。

**色々なスクリプトで使われている**



## CPUの使用状況を調べる

### `top`コマンド

CPUに関する情報が出てくる。

システムが高負荷になるときにどのプログラムが動いているかどうかがわかる。

- `id`:アイドリング。ここの値が高ければ高いほど、何もしていないCPUの数が多い。
- `us`:ユーザー単位のCPU使用率

#### `top`を押した後、`1`を押してみる

CPUのプロセッサーごとの詳細画面に移る。


### ループするプログラムを見てみる

```sh
#!/bin/sh

while true
do
  sleep 1
  date
done
```


### 後処理、loopコマンドの終了

```sh
killall loop
```




### プロセッサーを指定してプログラムを実行する

`taskset`を指定することで、**cpuのプロセッサー番号を指定して動かすことができる**

```sh
taskset -c 3 ./loop &
```

このプログラムを実行した後、`top`コマンドを実行する。




### CPUの数を減らす

結論：システムドライバファイルを消せば良い。

- `sys/devices/system/cpu/cpu<プロセッサー名>`

```sh
ll sys/devices/system/cpu/
```

cpuが大量に見えるはず。
今回はcpu7を選択

```sh
cat /sys/devices/system/cpu/cpu7/online
```

これを実行することで、1か0かが表示される。

- `1`:cpu7は有効
- `0`:cpu0は無効

逆に、**このファイルに1や0を記述することで、CPUの数を増減させることができる**

例）

- `echo 0 > /sys/devices/system/cpu/cpu7/online`


*注意！:`cpu0`はオフラインにできないようになっている。*










