
- [Lispで変数を定義する](#lispで変数を定義する)
  - [1.defparameter:可変なグローバル変数](#1defparameter可変なグローバル変数)
  - [2.defvar:不変なグローバル変数](#2defvar不変なグローバル変数)
  - [3.let:ローカル変数](#3letローカル変数)
  - [データ型](#データ型)



## Lispで変数を定義する


Lispでは、変数を定義するために「defvar」、「defparameter」、「let」の3つの方法があります。

### 1.defparameter:可変なグローバル変数

defparameterは**グローバルな変数を定義する**ための特別な形式です。 defparameterを使って定義された変数は、再度定義することで値を上書きすることができます。

例:

```lisp
(defparameter x 10) ; xをグローバル変数として定義
(defparameter y "Hello") ; yをグローバル変数として定義
```

ちなみに、グローバルな変数をLispで定義する場合には、「*」で変数をはさんで定義する慣習があります。（ローカル変数と区別するため）

```lisp
(defparameter *small* 1)
(defparameter *big*   100)
```



### 2.defvar:不変なグローバル変数

defvarは**グローバル変数**を定義するための特別な形式です。すでに存在する変数を再定義した場合は、**前の値が維持されます。** 定義された変数は、ファイルをまたいで利用することができます。


例:

```lisp
(defvar x 10) ; xをグローバル変数として定義
(defvar y "Hello") ; yをグローバル変数として定義
```


### 3.let:ローカル変数

letは**ローカルな変数を定義するための特別な形式**です。letで定義された変数は、**let式内でのみ利用可能であり、let式を抜けると破棄されます。**

例:

```lisp
(let ((x 10) (y "Hello"))
    (print x)
    (print y)
)
```

上記の例では、xとyが定義され、それぞれ10と"Hello"に設定されます。let式内でprint関数を使ってそれらを出力し、let式が終了するとxとyは破棄されます。





### データ型

Lispは、動的型付け言語であり、リスト構造を重視するプログラミング言語です。以下では、Lispのリテラルとデータ型について説明します。

Lispの主なデータ型には、以下のようなものがあります。

* リスト型: Lispではリストが非常に重要な役割を担っています。リストは、要素が順序付けされたリスト構造で、`(1 2 3)`のように、要素を括弧で囲んで表します。
* シンボル型: シンボルは、文字列とは別のデータ型であり、プログラム内で名前を表すために使われます。例えば、`foo`や`bar`などがあります。
* 数値型: 整数型や実数型があります。Lispでは、`integer`型や`float`型などが用意されています。
* 文字列型: ダブルクォーテーションで囲まれた文字列を表します。例えば、`"Hello, world!"`などがあります。
* ブール型: `t`は真、`nil`は偽を表します。
* 文字リテラル: `#\c`のように、ハッシュマークとバックスラッシュで始まる文字リテラルを表します。
* 関数型: 関数は、Lispの中心的な概念の一つです。Lispでは、関数もデータとして扱うことができます。関数型の変数には、関数を代入することができます。Lispでは、`lambda`式を使って関数を定義することができます。









