

Lispの`loop`コマンドは、反復処理を行うための非常に柔軟なコマンドです。以下は、基本的な`loop`コマンドの構文です。

```lisp
(loop
  [var1 init1 step1]
  [var2 init2 step2]
  ...
  [finally result]
  body...)
```

ここで、`var1`、`var2`などの変数は、反復処理中に使用する変数です。`init1`、`init2`などの式は、各変数の初期値を指定します。`step1`、`step2`などの式は、各反復の終わりに実行する式を指定します。`body`は、反復処理で実行されるコマンドのリストです。

例えば、次のように書くことができます。

```lisp
(loop for i from 1 to 10 do
  (print i))
```

上記の例では、変数`i`を1から10までの整数で初期化し、各反復で1ずつ増加します。そして、各反復で`i`の値を印刷するコマンドを実行します。

また、以下は`loop`コマンドの一般的な機能のいくつかです。

* `for`：反復変数の定義
* `from`：反復変数の初期値
* `to`：反復変数の最終値
* `by`：反復変数の増分（負の値も指定できます）
* `do`：反復中に実行するコマンド
* `finally`：反復の最後に実行する式

`loop`コマンドは非常に強力であるため、上記の機能に加えて、多数のオプションをサポートしています。詳細については、Common Lisp Hyperspecの`loop`ページを参照してください。


## 範囲指定してリストを作る


`loop`コマンドと`collect`キーワードを使用して、リストを作成するLispコードの例を以下に示します。

```lisp
(loop for i from 1 to 10
      when (oddp i) collect i)
```

上記のコードでは、変数`i`を1から10までの整数で初期化し、各反復で1ずつ増加します。そして、`when`キーワードを使用して、`i`が奇数の場合に`collect`キーワードを実行します。`collect`キーワードは、反復中に生成された値をリストに追加します。

上記のコードを実行すると、`i`が奇数の場合、`collect`キーワードによって`i`がリストに追加され、最終的には1、3、5、7、9のリストが生成されます。このリストは、`loop`コマンドが返す値として使用できます。

また、`loop`コマンドの`collect`キーワードは、他のLispデータ型でも使用できます。たとえば、以下のコードは、反復中に生成された文字列をハッシュテーブルに追加します。

```lisp
(loop for i from 1 to 10
      when (oddp i) collect (format nil "odd number: ~A" i) into ht
      finally (return ht))
```


上記のコードでは、`collect`キーワードは、`format`関数によって生成された文字列を`ht`という名前のハッシュテーブルに追加します。`into`キーワードは、追加するハッシュテーブルを指定するために使用されます。最後に、`finally`キーワードは、反復の最後に実行される式を指定します。この場合、`return`キーワードによって、ハッシュテーブルが`loop`コマンドから返されます。


