## VIのメリット

viを覚えるためには複雑なキーを覚える必要はありません。

いくつかのキーを覚えるだけで、それらの組み合わせで複雑な処理をまかなえるのです。

一度学習を始めれば、どれほどviが洗礼されているか分かるでしょう。


## vimの習得について

どんなスキルでも、どんなエディターでも使っていればいずれは慣れていきます。
まず初めに基礎が出来上がり、そこから不平不満を積み重ねていく中でより高機能な物を探し求めて
ようやくスキルセットとして完成します。

## vimを使う本当の用途

viはワードプロセッサーではありません。

新規にファイルを作成する場合は既存のソフトウェアで全く問題ないでしょう。

ただ、既にあるファイルに新しく単語を挿入したり、
欠落している単語を入れ込んだり等の、**編集**ではviは力を発揮します。

他のほとんどのエディタと異なり、viの初期モードは「デフォルト」モードです。
複雑でインタラクティブ性を必要とする編集は、デフォルトモードのいくつかのキーの組み合わせでほとんど実現できます。

たとえば、次のコマンドはどうでしょうか？

```
i : 挿入（Insert)
```

```
cw : 言葉の上書き（Change Word)
```

文章の一部を修正するのに、わざわざマウスに手を伸ばしたり、トラックパッドを操作する必要はありません。

viではコマンドの組合せを覚えるだけでキーボードから手を離さずに編集が可能になるのです。


## Vimコマンドの前提条件

vimを学ぶ前には次のことに注意しておかなければなりません。

- 大文字と小文字が区別されます (大文字と小文字のキー入力は異なるものを意味します。Iは
i）とは異なります。

- 入力しても画面に表示されません (または「エコー」されません)。

- コマンドの後に ENTER を入力する必要はありません。


## Vimコマンドで保存する方法

Vimコマンドで保存するには

```
:w
```

を入力します。
これは通常のエディター（ワードやエクセル）のCtrl+Sに相当します。


## Vimでの一文字単位でのカーソル移動

ショートカットキーを覚える際に最も重要となるのは、
移動の方法を習得することです。

例えば、vimで言えば、上下左右に一文字ずつ移動する方法を真っ先に学ばなければなりません。
たしかに、上下左右の矢印キーでも移動することは可能です。

ただし、それはVimmerにいわせれば「but they are out of the way（外道な方法）」なのです。

最初は、viの最も気に食わない点の一つだと思っていることでしょう。

ただし、いずれはそれが最もviの好きな点の一つになるに違いありません。（なぜなら、hjklはキーボードの右手だけで操作可能であるからです！）

```
h : 左
j : 下
k : 上
l : 右
```

これらの移動キーを使うときには、「Esc」キーか「Ctrl+[」をおして「Normalモード」に変更することを忘れては行けません。


## Vimでのさらに大幅な移動

vimでは文字数を指定して、その分だけ上下左右移動することができます。

たとえば、カーソルが一番左にいる状態で**「4l(4エル)」**と入力したとします。

するとカーソルは「4文字分右」にずれてくれます。

```
With(_)a screen editor you can scroll the
```

コマンドを乗算する機能により、多くの選択肢とパワーが生まれます。


## 単語単位での行移動

例えば、次のような文章が存在するとき

```
cursor, delete lines, insert characters,
```

単語単位での移動がviでは可能です。

```
w : 単語単位での移動（Word)
```

```
b : 単語単位での逆方向の移動
```

先ほど話しした通り、数字を指定した移動が可能になっています。

- たとえば、10文字分下方向（右）方向に移動したければ、10w

- たとえば、100文字分左上方向に移動したければ、100b

という選択肢があります。


## 行単位での移動

```
$ : 末尾に移動する
```

```
0(数字の0) : 行の先頭に移動する
```

これらのコマンドがどんなふうに使われるかというと、次のように画面を折り返すレベルで長文のある文字列で役に立ちます。

```
1 With a screen editor you can scroll the page,
2 move the cursor, delete lines, insert characters,
and more, while seeing the results of your edits
as you make them.
3 Screen editors are very popular.
```


## 行指定での移動

Gはファイル全体の移動で関連するコマンドです。

```
G : ファイルの末尾まで移動する
```

```
gg : ファイルの先頭に移動する
```

また、行数を指定した移動も可能で前述の通り、（数字）＋（）という組合せでコマンドを作成します。

たとえば、あなたが100行目に移動したければ

```
1000g
```

というコマンドで実現させることができます。


## 単語等の変換コマンド


```
cw : 現在のワードから、最後の文字列まで
```

```
c$ : 現在のカーソルから末尾まで、
```

```
c0 : 現在のカーソルから行頭まで

```


## 一行挿入する方法


純粋に挿入し始めた後に編集を始めたい場合は、

```
o : 新規行を追加し、InsertModeに変更して編集を始める
```

ただし、このやり方だと、NormalModeを抜けてしまうことが欠点となります。

```
y + p : 空白行をコピー＆ペーストで一行挿入
```


## 一行削除する方法


一行削除したい場合は

```
dd : 一行削除し、クリップボードにコピー
````

というコマンドが使えます。


##