


- [条件文(if文)](#条件文if文)
- [if文の==は成立しない](#if文のは成立しない)
- [if文の同値評価は「-eq」](#if文の同値評価は-eq)
- [Powershellでの比較記号](#powershellでの比較記号)


<h1>
    powershell学習サイト
</h1>





#### 参考記事

この記事は以下の書籍を参考に執筆されました。
詳しい内容の確認はこちらからお願いいたします。

<iframe sandbox="allow-popups allow-scripts allow-modals allow-forms allow-same-origin" style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=oreilly10book-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4873113822&linkId=3998987cf4c97963a20e5ceb58e41198"></iframe>



## 条件文(if文)

if文の書き方は以下の通り。
JavascriptやJava、C言語とif文の書き方は同じである。

```ps1

if (条件式){
    # 分岐A
} else {
    # 分岐B
}
```

サンプルコードは以下の通り。


```ps1
$condition = $true 
if ($condition ){
    Write-Output "The condition was true" 
} else {
    Write-Output "The condition was false"
    $condition = $false
}
$condition = $false
if ($condition ){
    Write-Output "The condition was true"
}else{
    Write-Output "The condition was false"
}
```

実行結果

```
The condition was true
The condition was false
```


## if文の==は成立しない

Powershellで同じ値かどうかの確認では`==`は使用できません。
たとえば、以下のコードはエラーになります。

```ps1
$num1 = 2
if ($num1 == 2) {
    Write-Output "The condition was true" } 
else{
    Write-Output "The condition was false"
}
```

ドキュメントでも以下の様に書かれている

> ps1 C# のような他の言語では、等価性のチェックに == を使用する (例:5 == $value)のが一般的ですが、 これは PowerShell では機能しません。

~~正直いかがなものかと思う...~~


## if文の同値評価は「-eq」

Powershellでは`==`の代わりに`-eq`を使用します。

`eq`とはequal（等しい、イコール）という意味です。

```ps1
$num1 = 2 
if ($num1 -eq 2 ){
    Write-Output "The condition was true" 
} else{
    Write-Output "The condition was false"
}
```

逆に、等しくないは`-neq`を使用します。

```ps1
$value = 5 
if ( 5 -ne $value ){
    echo "value is not equl 5" 
}else{
    echo "value is equl 5"
}

echo "chenge valu" 
$value = 4 
if ( 5 -ne $value) {
    echo "value is not equl 5" 
}else
    echo "value is equl 5"
}
```

## Powershellでの比較記号

以下はmicrosoftのPowershell公式ドキュメントから

- -gt(より大きい)
- -igt(より大きい、大文字と小文字が区別されない) 
- -cgt(より大きい、大文字と小文字が区別される) -ge(以上)
- -ige(以上、大文字と小文字が区別されない)
- -cge(以上、大文字と小文字が区別される)
- -t(より小さい)
- -ilt(より小さい、大文字と小文字が区別されない)
- -clt(より小さい、大文字と小文字が区別される) 
- -le(以下)
- -ile(以下、大文字と小文字が区別されない)
- -cle (以下、大文字と小文字が区別される) 

~~こんなにたくさん覚えてられねぇ...~~
ということで抜粋。以下の4つを押さえておけば問題なさそう

- -gt(より大きい、greater thanの頭文字) 
- -ge(以上、greater Equalの頭文字)
- -lt(より小さい、little thanの頭文字)
- -le(以下、little Equalの頭文字) 

以下サンプルコード 

```ps1 
$bignum = 50000
if( $bignum -gt 100 ) {
    echo "$bignum > 100" 
}
```


初心者の方はgtを常時使用して 大きい方を右側におく癖を付けておいた方がいいかも?



title:powershellのif文について説明する
description:プログラミング言語powershellの入門サイトです。今回は第二弾、条件文編
img:https://blog.hubfly.com/wp-content/uploads/2018/12/powershell.png
category_script:page_name.startswith("1")

