
# 人が動くセリフ一覧

- [人が動くセリフ一覧](#人が動くセリフ一覧)
- [安心感を与える言葉](#安心感を与える言葉)
  - [最強:認める](#最強認める)
  - [おうむ返し](#おうむ返し)
  - [簡単なお願い](#簡単なお願い)
  - [バーナム効果](#バーナム効果)
- [脳に隙間を与える言葉](#脳に隙間を与える言葉)
  - [1. 男or女](#1-男or女)
  - [2. OOくん](#2-ooくん)
  - [(沈黙):緊張感](#沈黙緊張感)
- [事態が回復を見込めない言葉](#事態が回復を見込めない言葉)
  - [(過去形)](#過去形)
- [説得力をあげる言葉](#説得力をあげる言葉)
  - [数字を出す](#数字を出す)
  - [権威のある人名を出す](#権威のある人名を出す)
  - [人数で攻める(みんなやっている)](#人数で攻めるみんなやっている)
  - [二択を提示する](#二択を提示する)
- [緊張感をあげる言葉](#緊張感をあげる言葉)
  - [一人を重点的に責め立てる](#一人を重点的に責め立てる)
- [辟易とする様子](#辟易とする様子)
  - [反復「あなたの勝ちです」](#反復あなたの勝ちです)
- [行動の限定](#行動の限定)
  - [釘刺し「OOなんてするなよ」](#釘刺しooなんてするなよ)
- [治療](#治療)
  - [罪悪感:その感情は普遍的だし、その行動は合理的だった](#罪悪感その感情は普遍的だしその行動は合理的だった)




# 安心感を与える言葉

## 最強:認める

ex) 佐古万次郎

> 万次郎になれた... 嬉しい!

ex) 石川:デザイン

> かっこいい,デザイン等

ex) 飯たんぼ:二郎

> ジロリアン


## おうむ返し

基本の喋り方(聞く技術より)


## 簡単なお願い


## バーナム効果



# 脳に隙間を与える言葉


<pre><code>
人は恐怖に襲われると、獣の心で考える

人は恐怖に襲われると、前脳(人の心)で考えることをやめてしまい、中脳(獣の脳)で考えるようになる。

そして「獣の心の中では、一番声の大きなもの、あるいは自分を大きくみせたものが勝者である。」

</code></pre>


## 1. 男or女


## 2. OOくん

普段呼ばれない呼び方をされると、脳に隙間が生まれる。

    〜だよね。OO君:



## (沈黙):緊張感

間を開けて喋ることで緊張感が生まれる。

> komataは上手く使う。



# 事態が回復を見込めない言葉

## (過去形)

死や硬直を連想させる。

> 終わった。

> cf) 終わりかけている。







# 説得力をあげる言葉

## 数字を出す

## 権威のある人名を出す

## 人数で攻める(みんなやっている)

## 二択を提示する

# 緊張感をあげる言葉

## 一人を重点的に責め立てる


# 辟易とする様子

## 反復「あなたの勝ちです」


ex1)

> 人が人を殺す際に覚える抵抗感は一体どこからくるのだろうか？
> 理性か、文化か、本能か、組織か...


ex2)

> あなたの勝ちです。



# 行動の限定

## 釘刺し「OOなんてするなよ」

人が悪いことをした後、プロセスを合理化しようとする




# 治療

## 罪悪感:その感情は普遍的だし、その行動は合理的だった

> その感情は普遍的なものだと教えてあげるだけで、一人の人間の理解を助けることができるものだ。
> 自分は狂っていたのではなく、たんに異常な状況に対してごく普通の反応を示していただけなのだ。




