



## 1章

飛ばします（ありきたりなことしか言わないので）


## 2章：広告は見出しが大事

以下は広告の見出しです。

どちらが広告のテストで良い成果を出したか想像できますか？

<pre><code>
言葉遣いを間違えないかと心配じゃないですか？

こんな言葉遣いをしていませんか？
</code></pre>

正解は...

2番目です。


## 見出しの目的とは

簡単にいうと、**先を読ませること**

よって、「見出しと内容が連動しているか？」などは考えなくて良い。


## 見出しをテストする方法

見出しを数人に見せてその反応を見てみればいい。

次に進んだら成功だ。


## 見出しの良い例

では2番目の見出しにあって1番目の見出しにないものはなんでしょう？

最も大きな要素は **「こんな」**という言葉です。

「こんな言葉遣いをしていませんか？」という見出しが与えているのは

- 「この下に言葉遣いの間違いがあります。コピーを読んで同じような間違いをしていないか確かめてみましょう」

ということです。

これが、読み手の **好奇心** を刺激し、 **得になる情報** を与えます。


## 見出しの悪い例

もう一方の「言葉遣いを間違えないかと心配じゃないですか？」はどうでしょう？

この見出しでは「言葉の面白い言い間違いがこの下にある」ということですら伝わりません。

伝わってくるのは

- これは言葉の正しい講座のための広告なのだろう

- これが売り込みのキャッチコピーだろう

ということです。

売り込みは誰も求めてないですよね。


## コピーライティングで最も時間をかけるべきは

コピーライターであれば本文の作成に時間をかけるはずだと考えられている。

実際にコピーライターは本文の作成に時間をかけてしまう人もいる。

しかし、最も時間をかけるべきは **見出しの作成** である。

広告において成功を決めるのは50~70%が見出しであると言われている。()



## 効果的な見出しの3パターン

効果的な見出しには次のうち一つ以上の組み合わせがある

- お得情報

- 新情報

- 好奇心(使う人を選ぶ)

- 手っ取り早く人気になる

- 数字を入れる

- 言いたいことが伝われば他は削ぎ落とす

## 「手っ取り早く人気になる」と信憑性について

「手っ取り早く人気になる」については信憑性が鍵となる。

つまり「3日で人気になる方法」などは平たくいうと**胡散臭くなる**傾向が強い

そこでこの「手っ取り早く人気になる」型を使用するときは「具体的な数字を入れる」ことに注力すると良い

この場合だと「3日で3倍のフォロワーを獲得する方法」など


## 見だしの型1：お得情報

これが最も効果的な見だしである。

何よりも優先するべき内容がこれ。

シンプルに相手の得になることを伝える。

- 55才で退職

- 50ドルの給料


## 見出しの型2：新情報

- フォードトラックの新情報

- 出ました　ー　新タイプのハンドクリーナー

- 新庄剛志の新常識


## 見だしの型3：好奇心

- 奥様に対してフェアですか？

- 行方不明の5000万ドル

しかしこの「好奇心」という型は他の型と比べて効果に疑問が残る。

確かに、「得になるタイプ」の広告をしのぐ「好奇心型」の広告が存在することもある。

だが、効果がない広告には「好奇心を揺さぶる」だけでなく、その結果どんな内容を見ることになるかを重要視していないことが多い。

好奇心だけで終わってはいけないのである。

例えば、マナーに関する広告の「ここのどこが変でしょう？」という見出しは効果を挙げている。


## 見出しの型の使い方

成果を上げるためには見出しのうち、上記のどれかが入らないといけない。

例えば、以下のような見出しではどうだろう？

- 若さは若さになく

- 一つだけ質問させてください

この中に、新しい情報はあるか？得になる情報はある？好奇心が刺激されるか？

おそらく一つもない。



## 見出し成功例10本

    1.どうやって馬鹿な真似をしてトップセールスになったか？

読み手の好奇心をそそることとと、読み手の得になる情報を載せいている。

しかし、次のようなコピーでも問題ないだろう。

    「どうやってトップセールスになったのか？」

これでも十分効果のある見出しだ。


    2.この絵のどこが変でしょう？

**どこが変なのかはわかっていたとしても、中身を見て答えを確認したくなる。**

好奇心を刺激し、次に進ませるために効果のある見出しだ


    3.こうして私は一晩で記憶力をアップしました。

得になるベースの見出し。

大抵の人は自分の記憶力を悪いと思っており、それが一晩で治るという。

その方法が **「こうして」**で表されているように、中身を見ることで答えが確認できるのだ。


    4.私に五日ください。魅力的な性格に変えて見せます。

得になる形の見出しで、得に「短い期間で」が強調されている。

のちの章でも紹介するが、人間は次の原則に必ず則っている。例外はない。

**「人間は手っ取り早く楽に人気者になりたいと考えている」**


## 広告の受賞とその意味

結論から言うと広告のコンクール受賞などは意味がないと言える。

なぜなら審査員は次の条件で見出しを評価しているからだ

1. 中身を把握している状態で見出しを見るため、内容がわからない見出しでも審査員は評価してしまう


2. 文学的な表現に偏る傾向が高く、内容を重視しない。ビジネスにおける広告では**どのように言うかはさほど重要ではなく、何を言うかの方が重要なことが多い**。

3. 何より、科学的な根拠に基づいた審査をしないことが多い。（広告を出した結果、どうなったのかという成果を見られない）


## 長い見出しについて

長い見出しよりは短い見出しの方が良い（それでも何も内容のない短い見出しよりははるかにマシだが）

しかしそれでも見出しの長さが長くなってしまう時もある。

そんなときは**見出しの強調したい部分を太字にすること**をおすすめする。

例えば

<pre><code>
Xブランドの<h2>おいしいコーヒーを飲んでいただいている</h2>のは
意外にも家庭的な男性です。
</code></pre>

など。

また、次の広告は相当数の利益を出した見出しである。

<pre><code>
お住まいがどこであろうと必要なのは十分な
<h2>災害保険</h2>
</code></pre>

余談だが、広告における**四字熟語は相当強力である**

なぜならその一言でユーザーに意識が植え付けられるからである。


## 言いたいことが伝われば他は削ぎ落とす

例えば次の広告では具体的なセールスポイントの中身が見えない

<pre><code>
歯が白くなければ、笑顔の魅力も半減
</code></pre>

にもかかわらず、この見出しは効果を挙げている。

なぜならこの見出しには「具体的なセールスポイントを想起させるような表現が取り入れられているからである」

歯が白くない→歯を白くするための行動→歯磨き粉

の方程式がユーザーの間で成り立つからである。





title:ブログエンジニアのための見出しの書き方








