title:SQLのデータベースにまつわる単語・用語一覧【SQL基礎入門】

description:Bronze SQLの勉強の記録、主に暗記するための単語帳として使用してください。今回はDDLやDCLなどのデータベースにまつわる単語。

img:https://www.oreilly.co.jp/books/images/picture_large4-87311-281-8.jpeg

category_script:page_name.startswith("1")


### リレーショナルデータベース

直訳すると「整理された関係性のあるデータベース」

通常は表で整理する。



### データベース


データを一定の規則にしたがって格納し、効率よく利用できるようにしたもの




### DBMS(リレーショナルデータベースマネジメントシステム)

データベースを管理するために使用する専用のソフトウェア



### 行(ROW)

横一列方向を指す

データ数が増えるほど縦に長くなり、行が増える




### 列(COLUMN)

縦一列を指す

テーブルの項目が増えるほど横に長くなり、列が伸びる





### フィールド

値を格納する部分。

値は一つだけ格納することができ、




### NULL値

フィールドに値が格納されていない状態を表す特殊な値。

0や空白値とは異なる




### 主キー

一意に識別するための列(または、列の組み合わせ)」です。

表の中で一つだけ指定することができます。

主キーには重複した値を格納したり、NULL値を含めたりはできない。







### 外部キー

同じ表または他の表の主キー(または一意キー)を参照する列のこと。

外部キーの列にはNULL値を含めることができます。

重複した値を含めることができる




### SQLとは

リレーショナルデータベースを操作するための言語です。

Structured Query Language:構造化問合せ言語

ANSI (米国規格協会)やISO(国際標 進化機構)、JIS(日本工業規格)などで標準規格化されている




### SQL文の分類

SQLは、DML(データ操作言語)、DDL(データ定義言語)、DCL(データ制御 言語)、トランザクション制御の4つに分類される



### DML Data Manipulation Language

表内のデータを直接操作する



### DDL (Data Define Language:データ定義言語

データ操作音 ・表などのデータベースオブジェクトを作成・変更・削除する



### DCL (Data Cons Language:データ制御言語)」

データベースに対する権限を付与したり、取り消したりする



### 「トランザクション制御」

トランザクションを制御する



### DML(データ操作言語)

・SELECT文

・INSERT文

・UPDATE文

・DELETE文 

・MERGE文





### DDL(データ定義言語)

・CREATE文 

・ALTER文 

・DROP文 

・RENAME文(オブジェクト名の変更) 

・TRUNCATE文(削除) 

・COMMENT文(コメントの定義) 





### DCL(データ制御言語)

・GRANT文(権限の付与) 

・REVOKE文(権限の取り消し)




### トランザクション言語

・COMMIT文 

・ROLLBACK文

・SAVEPOINT文



















