
これからの人生において、自分自身が選択を迷わないように方向性を決める。



- [インセプションデッキ](#インセプションデッキ)
  - [なぜここにいるのか](#なぜここにいるのか)
  - [エレベーターピッチ](#エレベーターピッチ)
  - [パッケージデザイン](#パッケージデザイン)
  - [やらないことリスト](#やらないことリスト)
  - [ご近所さんを探す](#ご近所さんを探す)
  - [技術的なアーキテクチャを作る](#技術的なアーキテクチャを作る)
  - [考えたくないリスクを考える](#考えたくないリスクを考える)
  - [サイズを測る](#サイズを測る)
  - [トレードオフスライダー](#トレードオフスライダー)
  - [コストを産出する](#コストを産出する)
  - [どんなツールを使うのか?](#どんなツールを使うのか)


# インセプションデッキ

## なぜここにいるのか:

- **高速かつ柔軟かつ無尽蔵にツールを作りたい。**
- **そのプロセスを追及し共有したい。**

*「どこまでやるか」が明記されていないので、そこは課題*


## エレベーターピッチ

- [みねぎしれい]は[パーソルホールディングス所属]の[エンジニア]である。
- 「エンジニアリング」と「心理学」の知識と経験を持つ（未達）
- 品質よりも**速度**と**物量**を重要視する。そこそこのツールを**無尽蔵**に**素早く**作れることを目標とする。

## パッケージデザイン


## やらないことリスト

- やることリスト
  - ツール作りのプロセスを極める。
  - ツール作りを実際に行う経験を得る。
    - 心理学:合意形成
    - エンジニアリング:製品開発
  - プロセスについて外部発信する。
    - 本を出版する
    - ブログで発信する
- やらないことリスト
  - マネジメント:職人であり続けたい。管理する側にはなりたくない。
  - デザイン:デザインもおそらくできるが、「そこそこの品質」でよい
- 保留中

ツール作りのノウハウを得る。

- エンジニアリング
  - AWS
  - Docker
- 心理学
 

## ご近所さんを探す

- 家族
- パーソルホールディングスの同チームエンジニア
- 外部エンジニアコミュニティ



## 技術的なアーキテクチャを作る

- 観察力（トレーニング中）
- 心理学（トレーニング中）
- 構築
  - 設計
    - アーキテクチャ
    - デザインパターン
    - 関数型プログラミング
  - ショートカットキー
  - Vim
  - ブラウザーツール
  - 横に広い経験
- 心理学：表現力（トレーニング中）


## 考えたくないリスクを考える

- ChatGPTにすべてのツール作りを奪われる。


## サイズを測る


## トレードオフスライダー

- 品質 ★★★★★☆☆☆☆☆
- 納期 ★★★★★★★★★★
- 費用 ★★★★★★★★☆☆
- 範囲 ★★★★★★☆☆☆☆



## コストを産出する


## どんなツールを使うのか?

もっとも使うべきはブラウザ。デバイス、ネットワークに関係なくどこでも使える。

- Chrome
  - Slack
  - Vscode
  - Hatena
  - Github

