



## アセンブリ用語集

### 命令セット

命令セット: プロセッサが実行可能な命令のセットです。命令セットはプロセッサごとに異なる場合があります。命令セットには算術演算、データ転送、条件分岐などの命令が含まれます。

1.  データ転送命令:
    * MOV: データをレジスタからレジスタ、メモリからレジスタ、レジスタからメモリに転送します。
    * PUSH: スタックにデータをプッシュします。
    * POP: スタックからデータをポップします。
2.  算術演算命令:
    * ADD: レジスタやメモリ上の値を足し合わせます。
    * SUB: レジスタやメモリ上の値を引きます。
    * MUL: レジスタやメモリ上の値を掛けます。
    * DIV: レジスタやメモリ上の値で割ります。
3.  制御フロー命令:
    * JMP: 指定したアドレスにジャンプします。
    * CMP: 2つの値を比較します。
    * JE / JZ: 直前の比較が等しい場合にジャンプします。
    * JNE / JNZ: 直前の比較が等しくない場合にジャンプします。
    * JL / JNGE: 直前の比較が未満の場合にジャンプします。
    * JG / JNLE: 直前の比較がより大きい場合にジャンプします。
4.  ループ命令:
    * LOOP: ループカウンタをデクリメントし、指定のラベルにジャンプします。
    * INC: レジスタやメモリの値をインクリメントします。
    * DEC: レジスタやメモリの値をデクリメントします。








### アセンブリの基本：レジスタ


- まずはレジスタについて

レジスタ: プロセッサ内の小さなメモリ領域で、高速にアクセスできます。レジスタはデータやアドレスを一時的に格納するために使用されます。一般的なレジスタには、演算用の汎用レジスタ、アドレスを格納するためのインデックスレジスタ、フラグを格納するためのフラグレジスタなどがあります。

**要は実在するめっちゃ早いメモリということ。**


### 代入:`mov`

代入には`mov`命令を使用する。

以下のケースでは
raxに0x1を代入している。
raxとはレジスタのことであり、CPU内部のメモリーであるレジスタに対して、0x1を代入しているという意味だ。

```asm
mov rax 0x1
```

ちなみに代入先の変数はすでにCPUが用意している`E~X`という変数に代入する。

- EAX: アキュムレータとして使用されるレジスタ。算術演算やデータの一時的な格納に使用されます。
- EBX: ベースレジスタとして使用されるレジスタ。メモリアドレスのオフセット計算に使用されることがあります。
- ECX: カウンタとして使用されるレジスタ。ループカウンタやカウンティング処理に使用されます。
- EDX: データレジスタとして使用されるレジスタ。一時的なデータの格納に使用されます。

ちなみに先頭の`E`は32bitのレジスタであるということを表しており、ここが`R`である変数もある。つまり、`RAX`,`RBX`,`RCX`,`RDX`も存在している。

### ジャンプ:`jmp`

C言語でいうところのgoto文。
非推奨だが、**ループでめっちゃ使われる**

引数はラベルかアドレスであり、そこの部分まで移動する。

```asm
jmp sub
jup 0xdeadbeef
```

ラベル: プログラム内の特定のアドレスを識別するためのシンボリックな名前です。ラベルは通常、ジャンプや分岐命令などの制御フローの制御に使用されます。

アドレス：この場合のアドレスもプログラム内のどこかの領域を指しており、そこまで移動する。

#### サンプルコード

raxに10を加算し続けるコードは以下の通り

```asm
mov rax,0x0
label:
    add rax,0xa
    jmp label
```

ちなみに、このコードは無限ループしてしまうので実行は非推奨。


### 比較:`cmp`

`cmp`と`je`を組み合わせて行う。

`cmp`は二つの引数の比較を行い、問題なければ`je`で指定したラベルに移動する。

```asm
cmp rax, 0x1
je label
```

内部的には、`cmp`は比較結果を`ZFレジスタ`と呼ばれる指定の個所に`フラグレジスタ`を格納する。
`je`はその結果を見てジャンプをするかどうか決める。

ちなみに、等しくない場合のジャンプ先は`jne`で指定する。

(jeはjump equal、jneはjump not equalという意味)


#### 比較を用いた無限ループのストップ

```asm
mov rax,0x0
label:
    add rax,0xa
    jmp label
    cmp rax, 0x14
    je endlabel:
endlabel:
```



## 覚えるべきレジスタ

大量にレジスタが出てきたのでこの辺でどんなレジスタがあるかを一覧にする。

- rax:関数の戻り値
- rdi:関数の第一引数
- rip:次に実行する命令のアドレス
- rbp:スタックのベースのポインタ（要注意！）
- rsp:スタックのトップのポインタ（要注意！）
