
Lispにおいて、連想配列はalist（Association List）と呼ばれます。alistは、リストの要素がキーと値のペアで構成されており、キーに対応する値を返すことができます。

以下に、alistを使った参照、追記、編集、削除するための構文とサンプルコードを紹介します。

- [参照](#参照)
- [追記](#追記)
- [編集](#編集)
- [削除](#削除)
- [ドットリストとは何か?](#ドットリストとは何か)


## 参照

alistから値を取得するには、`assoc`関数を使用します。`assoc`関数は、キーとalistを引数に取り、キーに対応する値を返します。キーが見つからない場合は、`nil`を返します。


```lisp
(setq my-alist '((a . 1) (b . 2) (c . 3)))

(assoc 'a my-alist)  ; => (a . 1)
(assoc 'd my-alist)  ; => nil
```


## 追記

alistに要素を追加するには、`cons`関数を使用して新しい要素を作成し、`push`関数を使用してalistに追加します。

```lisp
(setq my-alist '((a . 1) (b . 2)))

(setq my-alist (push (cons 'c 3) my-alist))
; => ((c . 3) (a . 1) (b . 2))
```

## 編集

alistの要素を編集するには、`assoc`関数でキーに対応する値を取得し、`setf`を使用して値を変更します。

```lisp
(setq my-alist '((a . 1) (b . 2)))

(setf (cdr (assoc 'a my-alist)) 10)

my-alist  ; => ((a . 10) (b . 2))
```


## 削除

alistの要素を削除するには、`delete`関数を使用します。`delete`関数は、キーとalistを引数に取り、キーに対応する要素を削除した新しいalistを返します。

```lisp
(setq my-alist '((a . 1) (b . 2) (c . 3)))

(setq my-alist (delete (assoc 'b my-alist) my-alist))

my-alist  ; => ((a . 1) (c . 3))
```


## ドットリストとは何か?

Lispにおいて、リストは、要素がカッコで囲まれ、要素同士が空白で区切られたリスト表現として表されます。しかし、Lispではリストをドットでつなぐこともできます。このようなリストを「ドットリスト」と呼びます。

ドットリストは、最後の要素の次にドットと次の要素を並べることで表されます。例えば、`(1 2 3)`というリストは、`(1 . (2 . (3 . nil)))`というドットリストとして表されます。

以下は、ドットリストの例です。


```lisp
'(1 . 2)         ; => (1 . 2)
'(1 . (2 . 3))   ; => (1 2 . 3)
'(1 2 . 3)       ; => (1 2 . 3)
'(1 . (2 . (3 . nil))) ; => (1 2 3)
```


ドットリストは、主に以下のような場面で使用されます。

* ペア（キーと値）を表す場合：`(key . value)`
* セル（前後のリストをつなぐ要素）を表す場合：`(element . next-cell)`
* 不定長引数を表す場合：`(arg1 arg2 . rest-args)`




