

# dockerのrunコマンドのオプション一覧

**docker runコマンドは今のところdockerシステムの中で最も複雑なコマンドのうちの一つとなってます。**

docker runコマンドで引数を使用すると、ユーザーはイメージの実行方法を編集することができます。
具体的にはrunコマンドのオプションで、dockerコンテナのライフサイクルをコントロールできます。


## docker -a --attachとは:コンテナ内部のコンソール画面への出力をホストマシンに保存する

Dockerの `docker run` コマンドで使用される `-a` オプションは、コンテナ内で実行されるコマンドの標準出力と標準エラー出力をホストマシンに保存するために使用されます。

以下は、 `docker run` コマンドで `-a` オプションを使用する例です。

```sh
docker run -a stdout -a stderr <イメージ名> <コマンド>
```

このコマンドは、指定されたイメージを使用してコンテナを作成し、指定されたコマンドを実行しますが、`-a` オプションに `stdout` と `stderr` を指定することにより、**コンテナの標準出力と標準エラー出力をホストマシンに保存することができます。**

**保存されたログは、 `docker logs` コマンドを使用して後で表示することができます。**例えば、以下のコマンドを使用してログを表示できます。

```sh
docker logs <コンテナID>
```

また、 **`-a` オプションには、出力を保存する場所を指定するためのパスも指定することができます。**例えば、以下のコマンドを使用して出力を保存する場所を指定することができます。

```sh
docker run -a stdout:/path/to/stdout.log -a stderr:/path/to/stderr.log <イメージ名> <コマンド>
```

このコマンドは、指定されたイメージを使用してコンテナを作成し、指定されたコマンドを実行します。 `-a` オプションには、 `stdout` と `stderr` の出力をそれぞれ `/path/to/stdout.log` と `/path/to/stderr.log` に保存するように指示されています。
- 指定しない場合は、両方(stdoutとstderr)が付属しています。

- 指定されていない状態でコンテナが起動で開始された場合、インタラクティブモード（-i）、stdinも付属しています。

-dと互換性はありません


## docker -d --detachとは:バックグランド実行

コンテナを「デタッチ」モードで実行します。

例えば**awsのec2にsshで入った後、webサーバーをバックグラウンドプロセスとして動かし続けたい場合に有用です。**

以下は、 `docker run` コマンドで `-d` オプションを使用する例です。

```sh
docker run -d <イメージ名> <コマンド>
```

このコマンドは、指定されたイメージを使用してコンテナを作成し、指定されたコマンドをバックグラウンドで実行します。

このようにして作成されたコンテナは、コンテナの実行状態を確認するために `docker ps` コマンドを使用することができます。例えば、以下のコマンドを使用して、バックグラウンドで実行されているコンテナの一覧を表示することができます。

```sh
docker ps
```

また、バックグラウンドで実行されているコンテナのログを表示するには`-a`オプションの解説と同様 `docker logs` コマンドを使用します。例えば、以下のコマンドを使用して、バックグラウンドで実行されているコンテナのログを表示することができます。

```sh
docker logs <コンテナID>
```

なお、 `-d` オプションは、**対話型のコンテナを実行する場合には使用できません。**
対話型のコンテナを実行する場合は、代わりに `-it` オプションを使用する必要があります。


## docker -i --interactive:コンテナと対話的なシェルを立ち上げたい。

`-it`フラグは、**コンテナ内部とやりとりするためのコマンド**で、`bash`コマンドと組み合わせることで、ssh接続されたかのように、コンテナ内部からLinuxコマンドを実行することができます。

たとえば、flaskサーバーを起動した後にbashシェルを起動したい場合は、以下のように`-it`を組み合わせることで対話的なシェルが立ち上がります。

```sh
docker run -it -p 80:80 -v ./code:/code flask bash
```



## docker --restart:

Dockerが終了したコンテナーを再起動しようとするタイミングを構成します。

--restartコマンドはさらに引数をとるコマンドです。

- 引数を指定しない場合、dockerコンテナの終了ステータスに関係なく、再起動します。 

- 「--restart on-failure」引数は再起動を試みますが、コンテナがゼロ以外のステータスで終了し、オプションの引数を取ることができる状態でのみ再起動します。

たとえば、

<pre><code>
docker run --restart onfailure：10 postgres

</code></pre>

はpostgresコンテナを起動し、再起動を試みます。

ゼロ以外のコードで終了する場合は10回まで再起動します。


## docker --rm

コンテナが終了すると、コンテナを自動的に削除します。 

注意！：-dと一緒に使用することはできません。


## docker -t --tty

疑似TTYを割り当てます。(ターミナルとして起動可能であること)

通常、-iとともに使用して、対話型コンテナーを開始します。


# 次のオプションを使用すると、コンテナ名と変数を設定できます。

## docker -e, --env

コンテナ内に環境変数を設定します。

設定の方法は

<pre><code>
$ docker run -e 変数名=変数値 ... 

</code></pre>


例えば：

<pre><code>
$ docker run -e var1=val -e var2="val 2" debian env
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
HOSTNAME=b15f833d65d8
var1=val
var2=val 2
HOME=/root

</code></pre>

また、ファイルを介して変数を渡すための--env-fileオプションも覚えておいてください。



## docker -h, --hostname

コンテナに名前をつけます。

例えば：

<pre><code>
$ docker run -h "myhost" debian hostname
myhost
</code></pre>


## docker -n --name

名前をコンテナに割り当てます。

その後、名前を使用してアドレス指定できます。

他のDockerコマンドのコンテナ。


# 次のオプションを使用すると、ユーザーはボリュームを設定できます

## docker -v --volume

ボリューム（ファイルまたはディレクトリ）を設定するための引数には2つの形式があります。



- 最初の形式は、コンテナ内のディレクトリのみを指定する形式であり、Dockerが選択したホストディレクトリにバインドします。 

- 2番目の形式はバインドするホストディレクトリもコンテナ内のディレクトリも両方指定します。


## docker --expose

DockerfileでのEXPOSE命令に相当します。

コンテナで使用されているポートまたはポート範囲を識別しますが、実際にはポートを開きません。 

オプションの-Pと関連付けて、コンテナをリンクする場合にのみ実際に意味があります。


## docker --link

指定されたコンテナへのプライベートネットワークインターフェイスを設定します。

詳細については、「コンテナのリンク」を参照してください。


## docker -p --publish

コンテナのポートを「公開」し、ホストからアクセスできるようにします。

ホストポートが定義されていない場合は、ランダムに番号の大きいポートが選択されますが、これは無効にすることができます。

## docker -P --publish-all

コンテナで公開されている**すべてのポート**をホストに公開します。

公開されているポートごとに、ランダムな番号の大きいポートが選択されます。

docker portコマンドを使用して、マッピングを確認できます。


## まとめ

これ以外でも、より高度なネットワーキングを行う必要がある場合に役立つと思われるオプションがいくつかあります。

これらのオプションのいくつかでは、**ネットワークとそれがDockerでどのように実装されているかをある程度理解している必要がある**ことに注意してください。

また、docker runコマンドには、コンテナーの特権と機能を制御するための多数のオプションもあります。

次のオプションは、Dockerfile設定を直接オーバーライドします。

## docker --entrypoint

コンテナのエントリポイントを指定された引数に設定し、DockerfileのENTRYPOINT命令をオーバーライドします。

## docker -u --user

コマンドが実行されるユーザーを設定します。ユーザー名またはUIDとして指定できます。 

DockerfileのUSER命令をオーバーライドします。

## docker -w --workdir

コンテナ内の作業ディレクトリを指定されたパスに設定します。 Dockerfileの値をオーバーライドします。







## 備考

img:https://www.oreilly.co.jp/books/images/picture_large978-4-87311-776-8.jpeg

category_script:True

title:dockerのrunコマンドオプション一覧【docker入門】







