


<<<<<<< HEAD
=======
#### SQL用語集


- [SQLとは](#sqlとは)
  - [SQL文の分類](#sql文の分類)
  - [DML Data Manipulation Language](#dml-data-manipulation-language)
  - [DDL (Data Define Language:データ定義言語](#ddl-data-define-languageデータ定義言語)
  - [DCL (Data Cons Language:データ制御言語)」](#dcl-data-cons-languageデータ制御言語)
  - [「トランザクション制御」](#トランザクション制御)
- [SQL用語集](#sql用語集-1)
  - [リレーショナルデータベース](#リレーショナルデータベース)
  - [データベース](#データベース)
  - [行(ROW)](#行row)
  - [列(COLUMN)](#列column)
  - [フィールド](#フィールド)
  - [NULL値](#null値)
  - [主キー](#主キー)
  - [外部キー](#外部キー)
  - [射影](#射影)
  - [選択](#選択)
  - [結合](#結合)
- [Oracle関数の使用](#oracle関数の使用)





## SQLとは

リレーショナルデータベースを操作するための言語です。

Structured Query Language:構造化問合せ言語

ANSI (米国規格協会)やISO(国際標 進化機構)、JIS(日本工業規格)などで標準規格化されている




### SQL文の分類

SQLは、DML(データ操作言語)、DDL(データ定義言語)、DCL(データ制御 言語)、トランザクション制御の4つに分類される



### DML Data Manipulation Language

表内のデータを直接操作する

ex DML(データ操作言語)

・`SELECT`文

・`INSERT`文

・`UPDATE`文

・`DELETE`文 

・`MERGE`文



### DDL (Data Define Language:データ定義言語

データ操作音 ・表などのデータベースオブジェクトを作成・変更・削除する

ex) DDL(データ定義言語)

・`CREATE`文 

・`ALTER`文 

・`DROP`文 

・`RENAME`文(オブジェクト名の変更) 

・`TRUNCATE`文(削除) 

・`COMMENT`文(コメントの定義) 




### DCL (Data Cons Language:データ制御言語)」

データベースに対する権限を付与したり、取り消したりする

ex) DCL(データ制御言語)

・`GRANT`文(権限の付与) 

・`REVOKE`文(権限の取り消し)




### 「トランザクション制御」

トランザクションを制御する

ex) トランザクション言語

・`COMMIT`文 

・`ROLLBACK`文

・`SAVEPOINT`文


## SQL用語集


### リレーショナルデータベース

直訳すると **「整理された関係性のあるデータベース」**。
アプリケーションのデータを格納するためのソフトウェアのことであり、表形式で整理する。
DBMS(リレーショナルデータベースマネジメントシステム)ともよぶ。

データベースを管理するために使用する専用のソフトウェア。



### データベース

データを一定の規則にしたがって格納し、効率よく利用できるようにしたもの。

データベースやリレーショナルデータベースやテーブルの親子関係は以下の通り

> リレーショナルデータベース（ソフトウェアのこと）＞データベース(表やそれにまつわる機能を集めたもの）　＞ テーブル(表のこと)





### 行(ROW)

横一列方向を指す。
データ数が増えるほど縦に長くなり、行が増える

|  1行 |  1行 |  1行 |  1行 |  1行 |  1行 | 1行 | 
| :--- | :---: | ---: | ---: | ---: | ---: | ---: |
|  2行 |  2行 |  2行 |  2行 |  2行 |  2行 | 2行 | 



### 列(COLUMN)

縦一列を指す

テーブルの項目が増えるほど横に長くなり、列が伸びる

| 1列 | 2列 |
| :--- |:--- |
| 1列 | 2列 |
| 1列 | 2列 |
| 1列 | 2列 |
| 1列 | 2列 |
| 1列 | 2列 |
| 1列 | 2列 |


### フィールド

値を格納する部分。
値は一つだけ格納することしかできない。非構造化データを扱う場合でない限りは。


### NULL値

フィールドに値が格納されていない状態を表す特殊な値。

0や空白値とは異なる




### 主キー

一意に識別するための列(または、列の組み合わせ)」です。

表の中で一つだけ指定することができます。

主キーには重複した値を格納したり、NULL値を含めたりはできない。



### 外部キー

同じ表または他の表の主キー(または一意キー)を参照する列のこと。

外部キーの列にはNULL値を含めることができます。

重複した値を含めることができる





###  射影

特定の列のみを取り出す機能

例）会社の雇用データベースのうちから全ての社員番号と名前を取り出すこと


###  選択

特定の行を取り出す機能

例）会社の雇用データベースのうち100で始まる社員を全て取り出すこと


###  結合

2つ以上のデータベースを組み合わせて使うこと

例）所属部署コードが記載された社員データベースと部署コードと部署名が対応したデータベースをくっつけて
社員データベースに部署名をくっつけること



## Oracle関数の使用

Oracle関数については以下のページを参照

[https://minegishirei.hatenablog.com/entry/2023/02/10/105436:embed:cite]








>>>>>>> ce56a966617bbbcfadd36bb2f3f8f93bd653f8da

